SENTIMENTODOMUNDO

Tenho apenas duas mãos
e o sentimento do mundo,
mas estou cheio de escravos,
minhas lembranças escorrem
e o corpo transige
na confluência do amor.
Quando me levantar, o céu
estará morto e saqueado,
eu mesmo estarei morto,
morto meu desejo, morto
o pântano semacordes.
Os camaradas não disseram
que havia uma guerra
e era necessário
trazer fogo e alimento.
Sinto-me disperso,
anterior a fronteiras,
humildemente vos peço
que me perdoeis.
Quando os corpos passarem,
eu ficarei sozinho
desfiando a recordação
do sineiro, da viúva e do microscopista
que habitavama barraca
e não foramencontrados
ao amanhecer
esse amanhecer
mais noite que a noite.

CONFIDÊNCIA DOITABIRANO

Alguns anos vivi emItabira.
Principalmente nasci emItabira.
Por isso sou triste, orgulhoso: de ferro.
Noventa por cento de ferro nas calçadas.
Oitenta por cento de ferro nas almas.
E esse alheamento do que na vida é porosidade e comunicação.
A vontade de amar, que me paralisa o trabalho,
vemde Itabira, de suas noites brancas, semmulheres e sem
[horizontes.
E o hábito de sofrer, que tanto me diverte,
é doce herança itabirana.
De Itabira trouxe prendas diversas que ora te ofereço:
esta pedra de ferro, futuro aço do Brasil;
este São Benedito do velho santeiro Alfredo Duval;
este couro de anta, estendido no sofá da sala de visitas;
este orgulho, esta cabeça baixa...
Tive ouro, tive gado, tive fazendas.
Hoje sou funcionário público.
Itabira é apenas uma fotografia na parede.
Mas como dói!

POEMA DA NECESSIDADE
É preciso casar João,
é preciso suportar Antônio,
é preciso odiar Melquíades,
é preciso substituir nós todos.
É preciso salvar o país,
é preciso crer emDeus,
é preciso pagar as dívidas,
é preciso comprar umrádio,
é preciso esquecer fulana.
É preciso estudar volapuque,
é preciso estar sempre bêbedo,
é preciso ler Baudelaire,
é preciso colher as flores
de que rezamvelhos autores.
É preciso viver comos homens,
é preciso não assassiná-los,
é preciso ter mãos pálidas
e anunciar o FIMDOMUNDO.

CANÇÃO DA MOÇA-FANTASMA
DE BELO HORIZONTE
Eu sou a Moça-Fantasma
que espera na Rua do Chumbo
o carro da madrugada.
Eu sou branca e longa e fria,
a minha carne é umsuspiro
na madrugada da serra.
Eu sou a Moça-Fantasma.
Omeu nome era Maria,
Maria-Que-Morreu-Antes.
Sou a vossa namorada
que morreu de apendicite,
no desastre de automóvel
ou suicidou-se na praia
e seus cabelos ficaram
longos na vossa lembrança.
Eu nunca fui deste mundo:
Se beijava, minha boca
dizia de outros planetas
emque os amantes se queimam
numfogo casto e se tornam
estrelas, semironia.
Morri semter tido tempo
de ser vossa, como as outras.
Não me conformo comisso,
e quando as polícias dormem
emmime fora de mim,
meu espectro itinerante
desce a Serra do Curral,
vai olhando as casas novas,
ronda as hortas amorosas
(Rua Cláudio Manuel da Costa),
para no Abrigo Ceará,
não há abrigo. Umperfume
que não conheço me invade:

é o cheiro do vosso sono
quente, doce, enrodilhado
nos braços das espanholas...
Oh! deixai-me dormir convosco.
E vai, como não encontro
nenhumdos meus namorados,
que as francesas conquistaram,
e que beberamtodo o uísque
existente no Brasil
(agora dormemembriagados),
espreito os carros que passam
comchoferes que não suspeitam
de minha brancura e fogem.
Os tímidos guardas-civis,
coitados! umquis me prender.
Abri-lhe os braços...Incrédulo,
me apalpou. Não tinha carne
e por cima do vestido
e por baixo do vestido
era a mesma ausência branca,
umsó desespero branco...
Podeis ver: o que era corpo
foi comido pelo gato.
As moças que ainda estão vivas
(hão de morrer, ficai certos)
têmmedo que eu apareça
e lhes puxe a perna...Engano.
Eu fui moça, serei moça
deserta, per omnia saecula.
Não quero saber de moças.
Mas os moços me perturbam.
Não sei como libertar-me.
Se o fantasma não sofresse,
se eles ainda me gostassem
e o espiritismo consentisse,
mas eu sei que é proibido,
vós sois carne, eu sou vapor.
Umvapor que se dissolve

quando o sol rompe na Serra.
Agora estou consolada,
disse tudo que queria,
subirei àquela nuvem,
serei lâmina gelada,
cintilarei sobre os homens.
Meu reflexo na piscina
daAvenida Paraúna
(estrelas não se compreendem),
ninguémo compreenderá.

TRISTEZA DOIMPÉRIO

Os conselheiros angustiados
ante o colo ebúrneo
das donzelas opulentas
que ao piano abemolavam
“bus-co a cam-pi-na se-re-na
pa-ra li-vre sus-pi-rar”
esqueciama guerra do Paraguai,
o enfado bolorento de São Cristóvão,
a dor cada vez mais forte dos negros
e sorvendo mecânicos
uma pitada de rapé
sonhavama futura libertação dos instintos
e ninhos de amor a sereminstalados nos arranha-céus
[deCopacabana, comrádio e telefone automático.

OOPERÁRIONOMAR

Na rua passa um operário. Como vai firme! Não tem blusa. No conto, no drama, no
discurso político, a dor do operário está na sua blusa azul, de pano grosso, nas mãos
grossas, nos pés enormes, nos desconfortos enormes. Esse é umhomemcomum, apenas
mais escuro que os outros, e com uma significação estranha no corpo, que carrega
desígnios e segredos. Para onde vai ele, pisando assimtão firme? Não sei. A fábrica ficou
lá atrás. Adiante é só o campo, com algumas árvores, o grande anúncio de gasolina
americana e os fios, os fios, os fios. Ooperário não lhe sobra tempo de perceber que eles
levame trazemmensagens, que contamda Rússia, do Araguaia, dos Estados Unidos. Não
ouve, na Câmara dos Deputados, o líder oposicionista vociferando. Caminha no campo e
apenas repara que ali corre água, que mais adiante faz calor. Para onde vai o operário?
Teria vergonha de chamá-lo meu irmão. Ele sabe que não é, nunca foi meu irmão, que
não nos entenderemos nunca. E me despreza...Ou talvez seja eu próprio que me despreze
a seus olhos. Tenho vergonha e vontade de encará-lo: uma fascinação quase me obriga a
pular a janela, a cair em frente dele, sustar-lhe a marcha, pelo menos implorar-lhe que
suste a marcha. Agora está caminhando no mar. Eu pensava que isso fosse privilégio de
alguns santos e de navios. Mas não há nenhuma santidade no operário, e não vejo rodas
nemhélices no seu corpo, aparentemente banal. Sinto que o mar se acovardou e deixou-o
passar. Onde estão nossos exércitos que não impediramo milagre? Mas agora vejo que o
operário está cansado e que se molhou, não muito, mas se molhou, e peixes escorremde
suas mãos. Vejo-o que se volta e me dirige um sorriso úmido. A palidez e confusão do
seu rosto são a própria tarde que se decompõe. Daqui a um minuto será noite e
estaremos irremediavelmente separados pelas circunstâncias atmosféricas, eu em terra
firme, ele no meio do mar. Único e precário agente de ligação entre nós, seu sorriso cada
vez mais frio atravessa as grandes massas líquidas, choca-se contra as formações salinas,
as fortalezas da costa, as medusas, atravessa tudo e vem beijar-me o rosto, trazer-me uma
esperança de compreensão. Sim, quemsabe se umdia o compreenderei?

MENINOCHORANDONA NOITE

Na noite lenta e morna, morta noite semruído, ummenino
[chora.
Ochoro atrás da parede, a luz atrás da vidraça
perdem-se na sombra dos passos abafados, das vozes extenuadas.
E no entanto se ouve até o rumor da gota de remédio caindo
[na colher.
Ummenino chora na noite, atrás da parede, atrás da rua,
longe ummenino chora, emoutra cidade talvez,
talvez emoutro mundo.
E vejo a mão que levanta a colher, enquanto a outra sustenta
[a cabeça
e vejo o fio oleoso que escorre pelo queixo do menino,
escorre pela rua, escorre pela cidade (umfio apenas).
E não há ninguémmais no mundo a não ser esse menino
[chorando.

MORRODA BABILÔNIA
À noite, do morro
descemvozes que criamo terror
(terror urbano, cinquenta por cento de cinema,
e o resto que veio de Luanda ou se perdeu na língua geral).
Quando houve revolução, os soldados se espalharamno morro,
o quartel pegou fogo, eles não voltaram.
Alguns, chumbados, morreram.
Omorro ficou mais encantado.
Mas as vozes do morro
não são propriamente lúgubres.
Há mesmo umcavaquinho bemafinado
que domina os ruídos da pedra e da folhagem
e desce até nós, modesto e recreativo,
como uma gentileza do morro.

CONGRESSOINTERNACIONAL DOMEDO

Provisoriamente não cantaremos o amor,
que se refugiou mais abaixo dos subterrâneos.
Cantaremos o medo, que esteriliza os abraços,
não cantaremos o ódio porque esse não existe,
existe apenas o medo, nosso pai e nosso companheiro,
o medo grande dos sertões, dos mares, dos desertos,
o medo dos soldados, o medo das mães, o medo das igrejas,
cantaremos o medo dos ditadores, o medo dos democratas,
cantaremos o medo da morte e o medo de depois da morte,
depois morreremos de medo
e sobre nossos túmulos nascerão flores amarelas e medrosas.

OS MORTOS DE SOBRECASACA

Havia a umcanto da sala umálbumde fotografias intoleráveis,
alto de muitos metros e velho de infinitos minutos,
emque todos se debruçavam
na alegria de zombar dos mortos de sobrecasaca.
Umverme principiou a roer as sobrecasacas indiferentes
e roeu as páginas, as dedicatórias e mesmo a poeira dos retratos.
Só não roeu o imortal soluço de vida que rebentava
que rebentava daquelas páginas.

BRINDE NOJUÍZOFINAL
Poetas de camiseiro, chegou vossa hora,
poetas de elixir de inhame e de tonofosfan,
chegou vossa hora, poetas do bonde e do rádio,
poetas jamais acadêmicos, último ouro do Brasil.
Emvão assassinarama poesia nos livros,
emvão houve putschs, tropas de assalto, depurações.
Os sobreviventes aqui estão, poetas honrados,
poetas diretos da Rua Larga.
(As outras ruas são muito estreitas,
só nesta cabema poeira,
o amor
e a Light.)

PRIVILÉGIODOMAR

Neste terraço mediocremente confortável,
bebemos cerveja e olhamos o mar.
Sabemos que nada nos acontecerá.
Oedifício é sólido e o mundo também.
Sabemos que cada edifício abriga mil corpos
labutando emmil compartimentos iguais.
Às vezes, alguns se inseremfatigados no elevador
e vêmcá emcima respirar a brisa do oceano,
o que é privilégio dos edifícios.
Omundo é mesmo de cimento armado.
Certamente, se houvesse umcruzador louco,
fundeado na baía emfrente da cidade,
a vida seria incerta...improvável...
Mas nas águas tranquilas só há marinheiros fiéis.
Como a esquadra é cordial!
Podemos beber honradamente nossa cerveja.

INOCENTES DOLEBLON

Os inocentes do Leblon
não viramo navio entrar.
Trouxe bailarinas?
trouxe emigrantes?
trouxe umgrama de rádio?
Os inocentes, definitivamente inocentes, tudo ignoram,
mas a areia é quente, e há umóleo suave
que eles passamnas costas, e esquecem.

CANÇÃODE BERÇO
Oamor não temimportância.
No tempo de você, criança,
uma simples gota de óleo
povoará o mundo por inoculação,
e o espasmo
(longo demais para ser feliz)
não mais dissolverá as nossas carnes.
Mas tambéma carne não temimportância.
E doer, gozar, o próprio cântico afinal é indiferente.
Quinhentos mil chineses mortos, trezentos corpos de namorados
[sobre a via férrea
e o tremque passa, como umdiscurso, irreparável:
tudo acontece, menina,
e não é importante, menina,
e nada fica nos teus olhos.
Tambéma vida é semimportância.
Os homens não me repetem
nemme prolongo até eles.
A vida é tênue, tênue.
Ogrito mais alto ainda é suspiro,
os oceanos calaram-se há muito.
Emtua boca, menina,
ficou o gosto de leite?
ficará o gosto de álcool?
Os beijos não são importantes.
No teu tempo nemhaverá beijos.
Os lábios serão metálicos,
civil, e mais nada, será o amor
dos indivíduos perdidos na massa
e só uma estrela
guardará o reflexo
do mundo esvaído
(aliás semimportância).

INDECISÃODOMÉIER

Teus dois cinemas, umao pé do outro, por que não se afastam
para não criar, todas as noites, o problema da opção
e evitar a humilde perplexidade dos moradores?
Ambos coma melhor artista e a bilheteira mais bela,
que tortura lançamno Méier!

BOLERODE RAVEL

A alma cativa e obcecada
enrola-se infinitamente numa espiral de desejo
e melancolia.
Infinita, infinitamente...
As mãos não tocamjamais o aéreo objeto,
esquiva ondulação evanescente.
Os olhos, magnetizados, escutam
e no círculo ardente nossa vida para sempre está presa,
está presa...
Os tambores abafama morte do Imperador.

LA POSSESSIONDUMONDE

Os homens célebres visitama cidade.
Obrigatoriamente exaltama paisagem.
Alguns se arriscamno Mangue,
outros se limitamao Pão deAçúcar,
mas somente Georges Duhamel
passou a manhã inteira no meu quintal.
Ou antes, no quintal vizinho do meu quintal.
Sentado na pedra, espiando os mamoeiros,
conversava como eminente neurologista.
Houve uma hora emque ele se levantou
(emmeio a erudita dissertação científica).
Ia, talvez, confiar a mensagemda Europa
aos corações cativos da jovemAmérica...
Mas apontou apenas para a vertical
e pediu ce cocasse fruit jaune.

ODE NOCINQUENTENÁRIODOPOETA BRASILEIRO
Esse incessante morrer
que nos teus versos encontro
é tua vida, poeta,
e por ele te comunicas
como mundo emque te esvais.
Debruço-me emteus poemas
e neles percebo as ilhas
emque nemtu nemnós habitamos
(ou jamais habitaremos!)
e nessas ilhas me banho
numsol que não é dos trópicos,
numa água que não é das fontes
mas que ambos refletema imagem
de ummundo amoroso e patético.
Tua violenta ternura,
tua infinita polícia,
tua trágica existência
no entanto semnenhumsulco
exterior —salvo tuas rugas,
tua gravidade simples,
a acidez e o carinho simples
que desbordamemteus retratos,
que capturo emteus poemas,
são razões por que te amamos
e por que nos fazes sofrer...
Certamente não sabias
que nos fazes sofrer.
É difícil de explicar
esse sofrimento seco,
semqualquer lágrima de amor,
sentimento de homens juntos,
que se comunicamsemgesto
e sempalavras se invadem,

se aproximam, se compreendem
e se calamsemorgulho.
Não é o canto da andorinha, debruçada nos telhados da Lapa,
anunciando que tua vida passou à toa, à toa.
Não é o médico mandando exclusivamente tocar umtango
[argentino,
diante da escavação no pulmão esquerdo e do pulmão direito
[infiltrado.
Não são os carvoeirinhos raquíticos voltando encarapitados
[nos burros velhos.
Não são os mortos do Recife dormindo profundamente na noite.
Nemé tua vida, nema vida do major veterano da guerra
[do Paraguai,
a de Bentinho Jararaca
ou a deChristina Georgina Rossetti:
és tu mesmo, é tua poesia,
tua pungente, inefável poesia,
ferindo as almas, sob a aparência balsâmica,
queimando as almas, fogo celeste, ao visitá-las;
é o fenômeno poético, de que te constituíste o misterioso
[portador
e que vemtrazer-nos na aurora o sopro quente dos mundos,
[das amadas exuberantes e das situações exemplares
[que não suspeitávamos.
Por isto sofremos: pela mensagemque nos confias
entre ônibus, abafada pelo pregão dos jornais e mil queixas
[operárias;
essa insistente mas discreta mensagem
que, aos cinquenta anos, poeta, nos trazes;
e essa fidelidade a ti mesmo comque nos apareces
semuma queixa no rosto entretanto experiente,
mão firme estendida para o aperto fraterno
—o poeta acima da guerra e do ódio entre os homens —,
o poeta ainda capaz de amar Esmeralda embora a alma
[anoiteça,
o poeta melhor que nós todos, o poeta mais forte
—mas haverá lugar para a poesia?
Efetivamente o poeta Rimbaud fartou-se de escrever,

o poeta Maiakóvski suicidou-se,
o poeta Schmidt abastece de água o Distrito Federal...
Emmeio a palavras melancólicas,
ouve-se o surdo rumor de combates longínquos
(cada vez mais perto, mais, daqui a pouco dentro de nós).
E enquanto homens suspiram, combatemou simplesmente
[ganhamdinheiro,
ninguémpercebe que o poeta faz cinquenta anos,
que o poeta permaneceu o mesmo, embora alguma coisa
[de extraordinário se houvesse passado,
alguma coisa encoberta de nós, que nemos olhos traíram
[nemas mãos apalparam,
susto, emoção, enternecimento,
desejo de dizer: Emanuel, disfarçado na meiguice elástica
[dos abraços,
e uma confiança maior no poeta e umpedido lancinante para
[que não nos deixe sozinhos nesta cidade
emque nos sentimos pequenos à espera dos maiores
[acontecimentos.
Que o poeta nos encaminhe e nos proteja
e que o seu canto confidencial ressoe para consolo de muitos
[e esperança de todos,
os delicados e os oprimidos, acima das profissões e dos vãos
[disfarces do homem.
Que o poeta Manuel Bandeira escute este apelo de umhomem
[humilde.

OS OMBROS SUPORTAMOMUNDO

Chega umtempo emque não se diz mais: meu Deus.
Tempo de absoluta depuração.
Tempo emque não se diz mais: meu amor.
Porque o amor resultou inútil.
E os olhos não choram.
E as mãos tecemapenas o rude trabalho.
E o coração está seco.
Emvão mulheres batemà porta, não abrirás.
Ficaste sozinho, a luz apagou-se,
mas na sombra teus olhos resplandecemenormes.
És todo certeza, já não sabes sofrer.
E nada esperas de teus amigos.
Pouco importa venha a velhice, que é a velhice?
Teus ombros suportamo mundo
e ele não pesa mais que a mão de uma criança.
As guerras, as fomes, as discussões dentro dos edifícios
provamapenas que a vida prossegue
e nemtodos se libertaramainda.
Alguns, achando bárbaro o espetáculo,
prefeririam(os delicados) morrer.
Chegou umtempo emque não adianta morrer.
Chegou umtempo emque a vida é uma ordem.
A vida apenas, semmistificação.

MÃOS DADAS

Não serei o poeta de ummundo caduco.
Tambémnão cantarei o mundo futuro.
Estou preso à vida e olho meus companheiros.
Estão taciturnos mas nutremgrandes esperanças.
Entre eles, considero a enorme realidade.
Opresente é tão grande, não nos afastemos.
Não nos afastemos muito, vamos de mãos dadas.
Não serei o cantor de uma mulher, de uma história,
não direi os suspiros ao anoitecer, a paisagemvista da janela,
não distribuirei entorpecentes ou cartas de suicida,
não fugirei para as ilhas nemserei raptado por serafins.
Otempo é a minha matéria, o tempo presente, os homens
[presentes,
a vida presente.

D
E
NTA
D
URA
S
D
UP
LA
S

A
O
n
e
s
ta
l
d
o
d
e
P
e
n
n
afo
r
t

Dentadur
as
dup
l
as! Inda não sou bemvel
ho
p
ar
a
mer
ecer
-
vo
s
...
H
á
que
co
ntentar
-
me
co
m
uma
p
o
nte
mó
vel
e
es
p
ar
s
as
co
r
o
as. (Coroas semreino
,
o
s
r
ei
no
s
p
r
o
téti
co
s
d
e
o
nd
e
p
r
o
vi
es
tes
quand
o
p
r
o
duzi
r
ão
a
tr
i
p
l
a
d
entadur
a,
d
entadur
a
múl
ti
p
l
a,
a
s
er
r
a
mecâni
ca,
s
emp
r
e
d
es
ej
ad
a,
j
amai
s
p
o
s
s
uí
d
a,
que
acab
ar
á
co
m
o
tédi
o
d
a
b
o
ca,
a
b
o
ca
que
b
ei
j
a,
a
b
o
ca
r
o
mânti
ca
?
...)
R
es
o
vi
n! H
eco
l
ite! Nomes de países? Fantasmas feminino
s
?
Nunca: d
entadur
as
,
eng
enho
s
mo
d
er
no
s
,
p
r
áti
co
s
,
hi
g
i
êni
co
s
,
a
vi
d
a
hab
itável: a boca mordend
o
,
o
s
d
el
i
r
antes
l
áb
i
o
s
ap
enas
entr
eab
er
to
s
num
s
o
r
r
i
s
o
técni
co
,
e
a
l
í
ng
ua
es
p
eci
o
s
a
atr
avés
d
o
s
d
entes
b
us
cand
o
o
utr
a
l
í
ng
ua,
afi
nal
s
o
s
s
eg
ad
a
...
A
s
er
r
a
mecâni
ca

não tritura amor.
E todos os dentes
extraídos semdor.
E a boca liberta
das funções poético-
-sofístico-dramáticas
de que rezamfilmes
e velhos autores.
Dentaduras duplas:
dai-me enfima calma
que Bilac não teve
para envelhecer.
Desfibrarei convosco
doces alimentos,
serei casto, sóbrio,
não vos aplicando
na deleitação convulsa
de uma carne triste
emque tantas vezes
eu me perdi.
Largas dentaduras,
vosso riso largo
me consolará
não sei quantas fomes
ferozes, secretas
no fundo de mim.
Não sei quantas fomes
jamais compensadas.
Dentaduras alvas,
antes amarelas
e por que não cromadas
e por que não de âmbar?
de âmbar! de âmbar!
feéricas dentaduras,
admiráveis presas,
mastigando lestas
e indiferentes
a carne da vida!

REVELAÇÃODOSUBÚRBIO
Quando vou para Minas, gosto de ficar de pé, contra a vidraça do
[carro,
vendo o subúrbio passar.
Osubúrbio todo se condensa para ser visto depressa,
commedo de não repararmos suficientemente
emsuas luzes que mal têmtempo de brilhar.
A noite come o subúrbio e logo o devolve,
ele reage, luta, se esforça,
até que vemo campo onde pela manhã repontamlaranjais
e à noite só existe a tristeza do Brasil.

A NOITE DISSOLVE OS HOMENS

A Portinari

A noite desceu. Que noite!
Já não enxergo meus irmãos.
E nemtampouco os rumores
que outrora me perturbavam.
A noite desceu. Nas casas,
nas ruas onde se combate,
nos campos desfalecidos,
a noite espalhou o medo
e a total incompreensão.
A noite caiu. Tremenda,
semesperança...Os suspiros
acusama presença negra
que paralisa os guerreiros.
E o amor não abre caminho
na noite. A noite é mortal,
completa, semreticências,
a noite dissolve os homens,
diz que é inútil sofrer,
a noite dissolve as pátrias,
apagou os almirantes
cintilantes! nas suas fardas.
A noite anoiteceu tudo...
Omundo não temremédio...
Os suicidas tinhamrazão.
Aurora,
entretanto eu te diviso, ainda tímida,
inexperiente das luzes que vais acender
e dos bens que repartirás comtodos os homens.
Sob o úmido véu de raivas, queixas e humilhações,
adivinho-te que sobes, vapor róseo, expulsando a treva noturna.
Otriste mundo fascista se decompõe ao contato de teus dedos,
teus dedos frios, que ainda se não modelaram
mas que avançamna escuridão como umsinal verde
[e peremptório.
Minha fadiga encontrará emti o seu termo,

minha carne estremece na certeza de tua vinda.
Osuor é umóleo suave, as mãos dos sobreviventes se enlaçam,
os corpos hirtos adquiremuma fluidez,
uma inocência, umperdão simples e macio...
Havemos de amanhecer. Omundo
se tinge comas tintas da antemanhã
e o sangue que escorre é doce, de tão necessário
para colorir tuas pálidas faces, aurora.

MADRIGAL LÚGUBRE

Emvossa casa feita de cadáveres,
ó princesa! ó donzela!
emvossa casa, de onde o sangue escorre,
quisera eu morar.
Cá fora é o vento e são as ruas varridas de pânico,
é o jornal sujo embrulhando fatos, homens e comida guardada.
Dentro, vossas mãos níveas e mecânicas tecemalgo parecido com
[umvéu.
Omundo, sob a neblina que criais, torna-se de tal modo
[espantoso
que o vosso sono de mil anos se interrompe para admirá-lo.
Princesa: acordada sois mais bela, princesa.
E já não tendes o ar contrariado dos mortos à traição.
Arrastar-me-ei pelo morro e chegarei até vós.
Tão completo desprezo se transmudará emtanto amor...
Dai-me vossa cama, princesa,
vosso calor, vosso corpo e suas repartições,
oh dai-me! que é tempo de guerra,
tempo de extrema precisão.
Não vos direi dos meninos mortos
(nemtodos mortos, é verdade,
alguns, apenas mutilados).
Tampouco vos contarei a história
algo monótona talvez
dos mil e oitocentos atropelados
no casamento do rei daÁsia.
Algo monótono...Ásia monótona...
Se bocejardes, minha cabeça
cairá por terra, semremissão.
Sutil flui o sangue nas escadarias.
Ah, esses cadáveres não deixam
conciliar o sono, princesa?

Mas o corpo dorme; dorme assimmesmo.
Imensa berceuse sobe dos mares,
desce dos astros lento acalanto,
leves narcóticos brotamda sombra,
doces unguentos, calmos incensos.
Princesa, os mortos! gritamos mortos!
queremsair! queremromper!
Tocai tambores, tocai trombetas,
imponde silêncio, enquanto fugimos!
...Enquanto fugimos para outros mundos,
que esse está velho, velha princesa,
palácio emruínas, ervas crescendo,
lagarta mole que escreves a história,
escreve sempressa mais esta história:
o chão está verde de lagartas mortas...
Adeus, princesa, até outra vida.

LEMBRANÇA DOMUNDOANTIGO
Clara passeava no jardimcomas crianças.
Océu era verde sobre o gramado,
a água era dourada sob as pontes,
outros elementos eramazuis, róseos, alaranjados,
o guarda-civil sorria, passavambicicletas,
a menina pisou a relva para pegar umpássaro,
o mundo inteiro, aAlemanha, a China, tudo era tranquilo
[emredor deClara.
As crianças olhavampara o céu: não era proibido.
A boca, o nariz, os olhos estavamabertos. Não havia perigo.
Os perigos queClara temia erama gripe, o calor, os insetos.
Clara tinha medo de perder o bonde das 11 horas,
esperava cartas que custavama chegar,
nemsempre podia usar vestido novo. Mas passeava no jardim,
[pela manhã !!!
Havia jardins, havia manhãs naquele tempo!!!

ELEGIA 1938
Trabalhas semalegria para ummundo caduco,
onde as formas e as ações não encerramnenhumexemplo.
Praticas laboriosamente os gestos universais,
sentes calor e frio, falta de dinheiro, fome e desejo sexual.
Heróis enchemos parques da cidade emque te arrastas,
e preconizama virtude, a renúncia, o sangue-frio, a concepção.
À noite, se neblina, abremguarda-chuvas de bronze
ou se recolhemaos volumes de sinistras bibliotecas.
Amas a noite pelo poder de aniquilamento que encerra
e sabes que, dormindo, os problemas te dispensamde morrer.
Mas o terrível despertar prova a existência da Grande Máquina
e te repõe, pequenino, emface de indecifráveis palmeiras.
Caminhas entre mortos e comeles conversas
sobre coisas do tempo futuro e negócios do espírito.
A literatura estragou tuas melhores horas de amor.
Ao telefone perdeste muito, muitíssimo tempo de semear.
Coração orgulhoso, tens pressa de confessar tua derrota
e adiar para outro século a felicidade coletiva.
Aceitas a chuva, a guerra, o desemprego e a injusta distribuição
porque não podes, sozinho, dinamitar a ilha de Manhattan.

MUNDOGRANDE

Não, meu coração não é maior que o mundo.
É muito menor.
Nele não cabemnemas minhas dores.
Por isso gosto tanto de me contar.
Por isso me dispo,
por isso me grito,
por isso frequento os jornais, me exponho cruamente
[nas livrarias:
preciso de todos.
Sim, meu coração é muito pequeno.
Só agora vejo que nele não cabemos homens.
Os homens estão cá fora, estão na rua.
A rua é enorme. Maior, muito maior do que eu esperava.
Mas tambéma rua não cabe todos os homens.
A rua é menor que o mundo.
Omundo é grande.
Tu sabes como é grande o mundo.
Conheces os navios que levampetróleo e livros, carne e algodão.
Viste as diferentes cores dos homens,
as diferentes dores dos homens,
sabes como é difícil sofrer tudo isso, amontoar tudo isso
numsó peito de homem...semque ele estale.
Fecha os olhos e esquece.
Escuta a água nos vidros,
tão calma. Não anuncia nada.
Entretanto escorre nas mãos,
tão calma! vai inundando tudo...
Renascerão as cidades submersas?
Os homens submersos —voltarão?
Meu coração não sabe.
Estúpido, ridículo e frágil é meu coração.
Só agora descubro

como é triste ignorar certas coisas.
(Na solidão de indivíduo
desaprendi a linguagem
comque homens se comunicam.)
Outrora escutei os anjos,
as sonatas, os poemas, as confissões patéticas.
Nunca escutei voz de gente.
Emverdade sou muito pobre.
Outrora viajei
países imaginários, fáceis de habitar,
ilhas semproblemas, não obstante exaustivas e convocando
[ao suicídio.
Meus amigos foramàs ilhas.
Ilhas perdemo homem.
Entretanto alguns se salvarame
trouxerama notícia
de que o mundo, o grande mundo está crescendo todos os dias,
entre o fogo e o amor.
Então, meu coração tambémpode crescer.
Entre o amor e o fogo,
entre a vida e o fogo,
meu coração cresce dez metros e explode.
—Óvida futura! nós te criaremos.

NOTURNOÀ JANELA DOAPARTAMENTO
Silencioso cubo de treva:
umsalto, e seria a morte.
Mas é apenas, sob o vento,
a integração na noite.
Nenhumpensamento de infância,
nemsaudade nemvão propósito.
Somente a contemplação
de ummundo enorme e parado.
A soma da vida é nula.
Mas a vida temtal poder:
na escuridão absoluta,
como líquido, circula.
Suicídio, riqueza, ciência...
A alma severa se interroga
e logo se cala. E não sabe
se é noite, mar ou distância.
Triste farol da Ilha Rasa.

Posfácio

DESEJODE TRANSFORMAÇÃO
Murilo Marcondes de Moura

Há muitos modos de abordar Sentimento do mundo, terceiro livro de poemas de Carlos
Drummond de Andrade, publicado originalmente em 1940. Comecemos por situá-lo na
história interna da poesia drummondiana. Dessa perspectiva, não há como deixar de
observar sua enorme diferença em relação a Brejo das almas (1934). Este, o segundo da
obra do poeta, é um livro de profunda negatividade, próximo da mais pura derrisão, em
que o sujeito (“Perdi o bonde e a esperança”), o país (“Nenhum Brasil existe. E acaso
existirão os brasileiros?”), a humanidade (“todas as criaturas/ que são inúteis e existem”),
o amor (“o amor/ é isso que você está vendo:/ hoje beija, amanhã não beija”), a
transcendência (“de nada vale/ erguer mãos e olhos/ para um céu tão longe/ para um
deus tão longe”), a própria poesia (“Vamos fazer um poema/ ou qualquer outra
besteira”), não firmamnenhuma verdade, antes só descortinama falta ou o nada. Uma das
significações do título é exatamente esta: lugar de danação, onde o homem não pode
aspirar a coisa nenhuma, onde se encontra fechado entre “duas paredes” sob um “céu
vazio”.
Visto desse ângulo, o novo livro marca um evidente e incisivo ponto de inflexão. O
sentimento de pertencer a algo maior altera profundamente a disposição do sujeito,
tocado agora pelo desejo de participação no mundo e consequentemente empenhado em
sua transformação. A ironia cáustica quase desaparece, cedendo lugar a uma espécie de
prontidão do eu para os outros homens, o que não exclui que ele se sinta tantas vezes
impotente e solitário, e escreva poemas de intensa amargura mesmo dentro dessa nova
perspectiva, como “Canção de berço”. É difícil imaginar mudança mais radical, mas em
Drummond oposições muito estanques devemser evitadas sempre, e não será impossível
encontrar no novo livro, em imagens e poemas esparsos, resíduos do sarcasmo ou do
humor nadificante do livro anterior. Do “brejo” para o “mundo” o percurso deve ter sido
longo e complexo e o poeta trouxe consigo alguma treva.
Bem a propósito, outra dicotomia a ser evitada, esta ainda mais fundamentalmente, é
aquela entre provincianismo e cosmopolitismo, sugerida pelo contraste ostensivo entre
os dois títulos. Brejo das almas, como o próprio poeta informou, era nome de um
município mineiro (hoje denominado Francisco Sá), o que demarcava umhorizonte mais
acanhado, pejorativamente regionalista. Ao contrário da abertura internacionalista
estampada no título direto e poderoso, Sentimento do mundo, a primeira obra escrita
pelo poeta no Rio de Janeiro, então capital do país, cidade que comparece empelo menos
doze dos 28 poemas que compõem o livro, e cuja porosidade ao mundo grande é
expressa não por acaso em imagens de navios (“Os inocentes do Leblon/ não viram o
navio entrar”; “Conheces os navios que levampetróleo e livros, carne e algodão”).

A falácia dessa antinomia entre a “roça” e o “elevador”, entre a província e o grande
mundo, pode ser observada pela disposição dos poemas no livro. Sabe-se que
Drummond nunca organizou suas obras pela simples sequência cronológica, preferindo
sempre critérios estético-ideológicos (atitude que atingirá o máximo de complexidade na
organização de sua Antologia poética em1962). Ao iniciar o livro Sentimento do mundo
pelo poema homônimo, o poeta quis fornecer ao leitor a amplitude de seu horizonte
atual. Em seguida, porém, surge a “Confidência do itabirano”, que repropõe sua origem
interiorana de modo entranhado, isto é, como constitutiva de um modo de ver. Trata-se
justamente disto: o primeiro poema explicita a nova matéria do poeta — o mundo; o
segundo, o ponto de vista diante dessa matéria, o do filho de fazendeiro, transformado
em funcionário público na grande cidade. O deslocamento é múltiplo, do campo para a
cidade e da condição de classe. O leitor de Drummond deve estar habituado a essas
variações, que encontraramo seu equivalente talvez mais duradouro na figura do gauche,
aqui drasticamente comedido em suas ironias porque muito mais implicado no
espetáculo do mundo. Cabe acrescentar que essa proposta de iniciar os livros com pares
de poemas entre si dissonantes teve início justamente com Sentimento do mundo, obra
inaugural da visão dialética do poeta. No livro seguinte, José (1942), os dois primeiros
poemas, respectivamente “A bruxa” e “O boi”, focalizam, em linhas gerais, a cidade e o
campo; em A rosa do povo (1945), “Consideração do poema” e “Procura da poesia”
lidam, nessa ordem, com a extroversão e a introversão dos processos poéticos. O leitor
deve sempre relacioná-los, evitando a polarização simplificadora.
Essa tensão entre provincianismo e cosmopolitismo tem uma história profunda em
Drummond, e podemos compreendê-la melhor pela leitura do conto “Um escritor nasce
e morre”, publicado pela primeira vez na Revista do Brasil, em1939, portanto, durante a
elaboração de Sentimento do mundo.
A cidade natal do narrador-escritor chama-se Turmalinas, “em que a hematita calçava
as ruas, dando às almas uma rigidez triste”, imagemquase idêntica à do célebre início da
“Confidência do itabirano” (“Alguns anos vivi em Itabira./ Principalmente nasci em
Itabira./ Por isso sou triste, orgulhoso: de ferro./ Noventa por cento de ferro nas
calçadas./ Oitenta por cento de ferro nas almas.”); para explicitar ainda mais sua origem,
o narrador menciona no conto o “Pico do Amor”, local existente de fato em Itabira.
Muitas outras passagens evidenciam o caráter autobiográfico do texto. Trata-se, pois, de
uma confissão pela ficção, ou da exposição de si pela mediação de um narrador, mas
ainda assimconfissão e exposição claras.
Há no conto uma passagem, capaz de revelar, a meu ver, a gênese do
internacionalismo do poeta, isto é, do seu “sentimento do mundo”:
A aula era de geografia, e a professora traçava no quadro-negro nomes de países
distantes. As cidades vinham surgindo na ponte dos nomes, e Paris era uma torre ao
lado de uma ponte e de um rio, a Inglaterra não se enxergava bem no nevoeiro, um
esquimó, um condor surgiam misteriosamente, trazendo países inteiros. Então, nasci.

De repente nasci, isto é, senti necessidade de escrever.
O exercício inaugural do fictício escritor foi o relato de uma viagem de “Turmalinas
ao Polo Norte”. “Talvez a mais curta narração no gênero. Dez linhas, inclusive o
naufrágio e a viagemao vulcão”, brinca o narrador.
Pode ser que as coisas não tenhamse processado exatamente assimna realidade, e que
o menino Carlos Drummond de Andrade não tenha sido despertado para a escrita
naquela situação precisa, mas há aqui uma verdade no plano da criação poética que
merece ser avaliada.
A situação descrita no conto tem caráter épico: a abertura para o vasto, descortinado
de uma sala de aula da pequena cidade e alimentado pela imaginação infantil. É nítido o
desejo de superar a circunstância imediata e restritiva e abrir-se para uma visão mais larga
de humanidade. Trata-se de uma superação do provincianismo, não pela sua exclusão,
mas pela transformação da província em lugar de conhecimento, de onde se efetua o
trânsito para o grande, ou de onde é possível comunicar pontos afastados e realidades
heterogêneas.
No poema “América”, de A rosa do povo, por exemplo, em que a solidão é encarada
como modo de conhecimento (“Portanto, é possível distribuir minha solidão, torná-la
meio de conhecimento”), essa intersecção entre o minúsculo e o amplo é também tema
central e igualmente se refere à cidade natal do poeta: “Uma rua começa em Itabira, que
vai dar no meu coração./ [...] Uma rua começa emItabira, que vai dar emqualquer ponto
da terra”.
Mas, no conto, e isso é decisivo, a ênfase recai sobre as relações entre as palavras e os
lugares geográficos (“as cidades vinhamsurgindo na ponte dos nomes”), de modo que o
“nascimento” da escrita se produziu como conhecimento do mundo.
Como não pensar, nesse contexto, que “sentimento do mundo” seja uma tradução
exata daquela emoção originária?
Se a abertura para o “mundo grande” foi capaz de engendrar a necessidade de
escrever, o próprio ato de escrever impregnou-se de uma vocação transitiva em sentido
abrangente. Não se pretende postular a “comunicabilidade” da poesia de Drummond, que
é essencialmente difícil, mas mostrar como o desejo de alargar-se em direção aos outros
homens e ao mundo é umde seus impulsos fundamentais.
Esse elã expansivo, para o qual o poeta se sensibilizara desde a infância interiorana,
adquire plena atualidade justamente com o livro Sentimento do mundo. É claro, o
adensamento daquela experiência infantil é absoluto, e diante do quadro complexo que o
poeta maduro tem diante de si, agora na capital do país, e numa conjuntura tão
internacionalizada, que desembocaria na Segunda Guerra Mundial, aquela experiência
infantil parece apenas se esfumar. Vale a pena resgatá-la aqui, porém, para mostrar uma
antiga e fundamental aptidão do poeta, que se confunde com sua própria vocação para a
poesia.
Talvez seja desnecessário dizer que o poeta poucas vezes consegue expandir-se ou

entregar-se de todo, que há um intervalo permanente entre o sentimento do mundo e a
sua completude, e que a poesia é antes a expressão de um desejo que não se realiza em
sua inteireza. Fracasso? Importa mais, sobretudo nesse instante da trajetória do poeta,
acompanhar seu movimento autêntico emdireção ao mundo e aos homens, emcujo rasto
podemos avaliar melhor a grandeza de sua obra.
Uma breve leitura do poema inicial, “Sentimento do mundo”, pode confirmar alguns
caminhos até aqui sublinhados e descortinar outros.
Tenho apenas duas mãos
e o sentimento do mundo,
mas estou cheio de escravos,
minhas lembranças escorrem
e o corpo transige
na confluência do amor.
Quando me levantar, o céu
estará morto e saqueado,
eu mesmo estarei morto,
morto meu desejo, morto
o pântano sem acordes.
Os camaradas não disseram
que havia uma guerra
e era necessário
trazer fogo e alimento.
Sinto-me disperso,
anterior a fronteiras,
humildemente vos peço
que me perdoeis.
Quando os corpos passarem,
eu ficarei sozinho
desfiando a recordação
do sineiro, da viúva e do microscopista
que habitavam a barraca
e não foram encontrados
ao amanhecer

esse amanhecer
mais noite que a noite.
O primeiro verso expõe a insignificância do eu, que se dissemina por todo o livro. É
o sujeito “pequenino” em face da Grande Máquina; cujo coração é “muito pequeno”,
diante da variedade das “cores” e das “dores” dos homens; que humildemente clama por
nós todos ao poeta Manuel Bandeira para que este “não nos deixe sozinhos nesta cidade/
em que nos sentimos pequenos à espera dos maiores acontecimentos”. Trata-se da
conhecida retratação do poeta à sua suposta soberba anterior, presente por excelência na
famosa passagem do primeiro livro: “Mundo mundo vasto mundo,/ mais vasto é meu
coração”.
Mas, esse mesmo sujeito, tão diminuto, é portador de algo grandioso: “o sentimento
do mundo”. Uma antítese forte (em Drummond traço tanto estilístico quanto ideológico)
abre o poema: o eu se declara restrito e limitado, mas sustenta uma disposição anímica
para confrontar algo que lhe excede sobremaneira. A desproporção é tamanha que ele
precisa ultrapassar-se para estar à altura da tarefa pretendida, daí a intrigante imagemdos
“escravos” do terceiro verso, que deve ser associado ao primeiro, como qual forma uma
nova antítese: “Tenho apenas duas mãos/ [...] mas estou cheio de escravos”.
A imagem provém da esfera (deformada) do trabalho, e talvez não seja casual que ela
ocorra justamente no momento em que o poeta se aproxima de uma visão socialista.
Nesse sentido, a referência a escravos teria alcance puramente negativo, sobretudo num
livro que acusa de frente o “mundo caduco” e a exploração do trabalho, que busca
aproximar-se do operário com suas “mãos grossas”, e que se culpa pelas eventuais
hesitações e pelos privilégios de classe. Mas a sugestão primeira da imagem é a de um
dinamismo forte (no interior de umsujeito, que assimse excede...), acentuado pelo ritmo
intenso dos versos, quase todos em redondilhas maiores e articulados por uma sintaxe
fluida.
Na verdade, toda a primeira estrofe é formada por um único período, que propõe
uma espécie de definição do eu, na qual esferas muito heterogêneas são associadas,
antecipando a estrutura mais geral do poema, que é repleta de alternâncias e contradições,
entre tempo presente (estrofes ímpares) e tempo futuro (estrofes pares); entre um plano
mais histórico e referencial e outro mais intimista e velado.
As mãos do sujeito, que já tinham sido multiplicadas pela surpreendente associação
com o trabalho braçal dos escravos, se expandem para o corpo inteiro, que transpira.
Mas o suor que “escorre” do corpo é identificado a “lembranças”. Lembranças do
passado escravocrata, de que o filho de fazendeiro procura libertar-se? Lembranças como
algo da esfera íntima (“minhas lembranças”), que precisa se escoar para que o movimento
em direção ao coletivo se consuma? Lembranças como algo mais pessoal que deve, ao
contrário, se afirmar justamente no momento em que se deseja caminhar de “mãos
dadas” comoutros homens?
Alcides Villaça, em estudo sobre Sentimento do mundo, identifica no “elemento

líquido”, “dinâmico e expansivo”, a representação mais natural das “formas de
comunicação entre o eu e o mundo”,1 que constituem a “pedra de toque” do livro: entre
muitos exemplos, cita “Menino chorando na noite”, em que “o fio oleoso” do remédio
“escorre pelo queixo do menino”, “escorre pela rua”, “escorre pela cidade” (note-se a
gradação proposta pelo poeta) e “A noite dissolve os homens”, em que “o sangue que
escorre” para colorir as pálidas faces da aurora coletiva. As lembranças que escorrem têm
sentido semelhante e correspondema uma forma de contato como mundo: o que emana
do corpo “transige”, é “confluente” comalgo maior.
O movimento é sempre de ampliação — do avulso para o coletivo, das mãos do eu
para as dos escravos, da parte para o todo. Paralelamente, às imagens corporais vem se
juntar uma dimensão mais interna — o “sentimento”, que tem significado amplo, do
intelectual (“conhecimento” ou “consciência” do mundo) ao afetivo (“sensibilidade” ou
“padecimento” do mundo).
O resultado é que o sujeito se dilata, como ocorre no final apoteótico de “Mundo
grande” (“meu coração cresce dez metros e explode./ — Ó vida futura! nós te
criaremos.”). Essa reversibilidade entre o individual e o coletivo é frequente a partir de
agora na poesia de Drummond, pelo menos até A rosa do povo. “Confluência” é palavra
fundamental, oposta a “alheamento” e contígua a “porosidade” e “comunicação”, para
citar termos do poema seguinte, “Confidência do itabirano”, com o qual “Sentimento do
mundo” forma umpar inextricável, como já vimos.
A passagem da primeira estrofe para a segunda poderia parecer linear ou lógica:
depois da atividade excitada sobrevém o repouso. Mas a estranheza é grande. Em
primeiro lugar, porque a quietude é absoluta (a palavra “morto” é quatro vezes repetida),
cósmica, envolve não apenas o eu, mas elementos abrangentes e contrários, céu e
pântano. O encerramento sugere a inércia de modo redundante: “morto/ o pântano sem
acordes”. O último verso impressiona pela sugestão de completo silêncio e imobilidade.
À fluidez e ao dinamismo iniciais, estagnação. Alémdo mais, essa estrofe contémo maior
paradoxo do poema: “Quando me levantar, [...] eu mesmo estarei morto”, que parece ser
o paroxismo do sujeito que se insurge contra si mesmo.
O livro todo, esse poema em particular, apresenta imagens de um sujeito em
constante luta interna, que precisa pensar duramente contra si mesmo, seus hábitos
mentais e sociais, além dos estéticos, para efetivar a superação da perspectiva
individualista anterior. O “sentimento do mundo” está carregado de exigências (José
Guilherme Merquior o associa a umsentimento de culpa), às quais o poeta vai responder
de modo resoluto, é verdade, mas enfrentando diversos obstáculos, de que o mais
resistente talvez fosse seu próprio temperamento idiossincrático (que felizmente tendia ao
indomável...). Há uma dimensão agônica nesse momento da poesia de Drummond e as
imagens estabelecem tensões profundas, variações muito abruptas, correspondentes
ambas à instabilidade conflituosa do sujeito.
Na terceira estrofe, as oscilações do eu persistem, e ele “humildemente” pede perdão,
pois tem o “sentimento do mundo”, mas também sente-se “disperso” e “anterior a

fronteiras”, despreparado para a tarefa que ele próprio se impôs. Por outro lado, o
contraste com a estrofe anterior é flagrante, como se saíssemos bruscamente do ermo
para o mundo público, do repouso para uma nova atividade, agora francamente histórica,
da qual o léxico se nutre: camaradas, guerra, fogo, alimento, fronteiras. O poema foi
publicado em O Jornal em maio de 1935, é anterior, portanto, à Segunda Guerra

Mundial (1939-1945) e mesmo à Guerra Civil Espanhola (1936-1939) ou à Guerra Sino-
japonesa (1937-1945), mas a atmosfera militarista e, sobretudo, o acirramento das

intolerâncias ideológicas e raciais estavam no ar e o poeta soube muito bem interpretá-
los.

A rigor, a experiência da guerra está praticamente ausente do livro, embora ele tenha
sido impresso, como consta da primeira edição, em16de setembro de 1940, mais de um
ano depois do início da Segunda Guerra Mundial, num momento já suficientemente
dramático para o mundo, em que a Europa ocidental, com exceção da Inglaterra, havia
sucumbido às forças nazistas, inclusive a França, tão próxima afetiva e culturalmente de
Drummond e dos intelectuais brasileiros do período.
Ocorre que Sentimento do mundo é antes um livro de tomada de consciência do que
de adesão franca às lutas do mundo. É livro ainda de interiores, em que se processa o
ajuste de contas do sujeito consigo mesmo, anterior à sua saída para a rua, que é, como
se sabe, uma posição fundamental do eu lírico na poesia de Drummond. Se é que esse
dobrar-se implacável do sujeito sobre si mesmo não seja também uma das constantes do
poeta.
A quarta estrofe propõe novo contraste. “Quando os corpos passarem”, supõe-se,
quando os acontecimentos históricos encontrarem seu desenlace, trazendo consigo a
destruição e a morte, o poeta estará só. Novo recuo, portanto, para o mundo privado e
para a solidão. O eu surge agora abertamente como poeta, já que se ocupa (“desfia”) da
“recordação” de outros — “sineiro”, “viúva”, “microscopista”, pessoas de alguma forma
ligadas à solidão, ao luto, ao perdido, ao infinitesimal. Em poemas posteriores (de A
rosa do povo), o poeta proporá novas enumerações: “[...] atletas retirados, freiras surdas,
funcionários demitidos” (“Idade madura”); “[...] velha preta, ó jornalista, poeta, pequeno
historiador urbano,/ ó surdo-mudo, [...]/ [...] velho aleijado [...]” (“Nosso tempo”), vozes
que a sua poesia se propõe reunir e apresentar, dentro daquele movimento expansivo já
observado.
Importa muito que a condição diminuta do eu se exprima pelo corpo, especialmente
pelas “mãos”. Pois a mão que atua aqui é também fonte da escrita, o trabalho é também
trabalho de poeta. Ao sentimento do mundo corresponde um sentimento da forma, que
tenderá a ser cada vez mais inclusiva e de maior fôlego. As “lembranças” que escorrem
devem ser associadas, nesse sentido, à “recordação”, que o sujeito vai “desfiar”. Assim,
outra surpresa, bemdrummondiana, no momento emque se afirma como poeta da “vida
futura”, ele se define tambémcomo poeta da memória.
Embora a última estrofe pareça indicar um caminho nítido, ao menos uma função
mais definida para a sua atividade de poeta, o arremate mescla noite e dia de modo

peremptório, impregnando tudo de umfosco dominante.
É certo que Sentimento do mundo contém um conjunto de poemas mais abertamente
ideológicos, que constituem referências obrigatórias para a história de nossa poesia
social: “O operário no mar”, “Congresso Internacional do Medo”, “Inocentes do
Leblon”, “Os ombros suportamo mundo”, “Mãos dadas”, “A noite dissolve os homens”,
“Elegia 1938”, “Mundo grande”. Este último é o que mais se aproxima da dicção
posterior de alguns poemas deA rosa do povo (como “A flor e a náusea” e “O elefante”),
em especial pela forma mais dilatada, pela intensidade emotiva e pela tonalidade mais
radiante. Nele, o leitor observa a sintaxe continuada e distendida, resultado dessa maior
porosidade aos acontecimentos do mundo, em contraste com a forma breve e com os
cortes abruptos da poesia anterior.
Esses poemas já se destacam muito da grande maioria da poesia engajada produzida
no Brasil, em qualquer época, e a simples leitura deles nos inspira uma sensação de
autenticidade, que Mário de Andrade notou no calor da hora: “Haverá, na poesia
contemporânea do Brasil, uns três livros tão grandes como Sentimento do mundo.
Livros significativos talvez das contradições da época, e por certo magnificamente
expressivos dos poetas que os criaram. São todos eles admiráveis forças do homem.
Sentimento do mundo é no meio deles a mais profunda força de humanidade. Não tenho
nenhumdireito de afiançá-lo maior que os outros —é o que eu prefiro”.2
Antonio Candido em um texto-depoimento, em que busca precisamente situar
Sentimento do mundo no contexto mais geral da poesia brasileira da época, assinala
como o livro trouxe uma “tonalidade diferente” para a nossa “poesia participante”, uma
vez que a “adesão ao socialismo e a negação do sistema capitalista” ocorriam“emchave de
lirismo, como alguma coisa que vem de dentro e existe antes de mais nada enquanto
modo de ser”.3
De fato, a maior contribuição, a novidade mesma do livro, talvez tenha sido a de
propor uma poesia política de alto teor lírico (no caso, a inversão tambémseria válida —
uma poesia lírica de alto teor político...), em que a abertura resoluta para o mundo
público não apagou as marcas de umsujeito muito peculiar.
Aprofundemo-nos um pouco mais na complexidade desse sujeito, a partir da leitura
do último poema de Sentimento do mundo. Quem sabe, então, possamos apreender
melhor a atmosfera mais geral do livro e seu engajamento tão singular.
Silencioso cubo de treva:
um salto, e seria a morte.
Mas é apenas, sob o vento,
a integração na noite.
Nenhum pensamento de infância,
nem saudade nem vão propósito.

Somente a contemplação
de um mundo enorme e parado.
A soma da vida é nula.
Mas a vida tem tal poder:
na escuridão absoluta,
como líquido, circula.
Suicídio, riqueza, ciência...
A alma severa se interroga
e logo se cala. E não sabe
se é noite, mar ou distância.
Triste farol da Ilha Rasa.
“Noturno à janela do apartamento”, ao contrário do primeiro poema, tem uma
superfície de fácil apreensão: quatro quartetos e um verso final isolado, certa
homogeneidade métrica e visual dos versos, concentração vocabular relativa à noite, à
solidão e ao silêncio, uma relativa simplicidade sintática. Esse despojamento, porém,
delineia com muita precisão uma atmosfera grave e concentrada, na qual se encontra um
sujeito tomado por intensa e angustiada atividade reflexiva, engolfado na mais funda
melancolia, para quemo próprio suicídio surge como alternativa concreta.
A surpresa do leitor é grande ao ver o poeta escolher para encerramento de um livro
que temcomo foco primeiro o mundo público umpoema tão intimista e amargurado. É
como se o movimento de abertura pretendido e ansiado pelo eu tivesse afinal fracassado e
nada mais lhe restasse senão recolher-se, derrotado, à sua interioridade problemática.
No entanto, a repentina aparição, precisamente no fecho do poema, do “farol da Ilha
Rasa” produz um efeito inusitado: é a presença de um objeto que encerra a reflexão do
sujeito ensimesmado. Se o poema não propõe um engajamento direto, tampouco se
caracteriza pela pura subjetividade ou pelo meramente confessional. Há aqui um
confronto trabalhoso e “severo”, entre o eu e o mundo, entre o dentro e o fora. A
“janela” é a marca mais evidente dessa conjunção que tende a atrair para si os sentidos
mais fundos do poema.
Entre os mais importantes de toda a obra poética do autor, o poema reúne alguns
temas ou motivos recorrentes — “apartamento”, “noite”, “suicídio”, “ilha”. É de se
observar que o primeiro e o último deles representam dois polos nucleares no
“Noturno”: o apartamento, de onde se olha, presente logo no título (que tem função
interna no poema), e a Ilha Rasa do último verso, objeto do olhar. O poema efetua o
diálogo entre dois espaços que fariam história na obra drummondiana madura, a partir
de sua mudança para o Rio de Janeiro.

Otto Maria Carpeaux identifica os “grandes edifícios, caixões de cimento armado” a
um dos “símbolos da coletividade” no poeta; para José Guilherme Merquior, “o grande
imóvel moderno oferece a Drummond um soberbo espaço lírico, cena exemplar para a
denúncia do conteúdo reificado da vida contemporânea”. Os dois críticos acompanham
indicações do próprio escritor, para quem os edifícios são compostos de “fragmentos
congelados de rancor, ou dessa substância refratária a qualquer liga, a que se dá o nome
de incompreensão” e cujos moradores são os “exilados do cimento Portland” ou “a
população da torre”. Por outro lado, é um espaço público evidente e, embora precário,
conserva a possibilidade de convivência e talvez de transformação. No livro Sentimento de
mundo, além do “Noturno”, outros poemas focalizam a vida nos edifícios, como
“Privilégio do mar” e “Os ombros suportamo mundo”.
Já a imagem da “ilha” tem sentido, em princípio, oposto e tende a representar um
espaço de devaneio em que predominam as “gratuidades dos gestos naturais, o cultivo
das formas espontâneas”. Algumas vezes, irrompe a “vontade de partir” para uma “ilha
brumosa de onde vieram os teus antepassados”, ou “o piscar do farol”, no Arpoador,
acena a “ilhas que mesmo próximas guardamumsegredo de solidão”. Embora saibamos
que existe sempre em Drummond a contrapartida, e as ilhas também podem “perder o
homem”, afastando-o da “vida presente”, o valor é aqui positivo: lugar das origens e
sortilégios e da supressão das convenções.
Entre esses dois espaços, potencialmente antitéticos — apartamento e ilha —,
mediados pela noite mais tenebrosa, o sujeito efetua umbalanço de funda negatividade —
“A soma da vida é nula”, mas é dessa mesma condição degradada que ele desentranha
algum sentido — “Mas a vida tem tal poder”. Cabe entrar no “Noturno” e investigar
como tal conflito é intrínseco à sua composição, o que torna esse poema exemplar de um
livro que se caracteriza pela tomada de consciência dolorosa diante do “mundo caduco”.
O poema é muito silencioso, distingue-se apenas o rumor do vento, sugerido pela
enorme incidência da consoante fricativa /s/, que comparece também em palavras muito
reveladoras do estado de espírito do sujeito, de quem quase ouvimos o sussurro:
“suicídio”, “ciência”... Além disso, há uma intrincada trama sonora, algumas vezes entre
elementos contraditórios, como nas duas primeiras estrofes: “morte”, “integração na
noite”; “nenhumpensamento”, “nem”, “nem”, “somente”, “contemplação”. Na terceira, o
choque semântico entre “vida” e “nula” se resolve na palavra “circula”. A última estrofe,
de paralisia diante de alternativas excludentes, é balizada pela aliteração: “suicídio”,
“ciência”, “severa”, “se”, “se”, “sabe”, “se”...
Paralela a essa construção sonora, há uma estrutura cerrada de contradições que pode
ser decomposta. Na primeira estrofe, após a terrível e notável abertura dos dois primeiros
versos, emque o poeta expõe semrodeios a ideia de suicídio, segue tambémde imediato
o contraponto, precedido pela adversativa MAS: ao invés de “morte”, “integração” (ainda
que “na noite”, ainda que tenebrosa), aqui há autêntica simetria: o primeiro dístico da
quadra aponta para o não, o segundo para o sim; na estrofe seguinte, a indicação de um
estado temporal em que nem passado nem futuro contam, SOMENTE, com função

adversativa (na primeira edição era “mas somente”), umestado de contemplação emque o
sujeito se depara consigo mesmo e como mundo, semmistificações; na terceira estrofe, a
afirmação niilista é seguida prontamente de sua relativização: a vida é nula MAS poderosa;
na última quadra, o instante mais temível, o da escolha derradeira do sujeito, que, de fato,
se interroga severamente mas “logo se cala”, freando o impulso autodestrutivo.
Depois dessa sequência sistemática de opostos, autêntico eixo vertical do poema,
surge num verso final isolado (técnica típica de Manuel Bandeira, homenageado no livro)
a imagemdo farol, que então se compreende: pertence ao farol essa “circulação” mecânica
entre o escuro e o claro, entre o não e o sim. O farol, antes de ser nomeado, já pulsava
dentro do poema, sua pulsação é a própria estrutura do poema, e, o que é mais
admirável, ele é umequivalente preciso das oscilações do próprio sujeito. Por isso o farol
é “triste”. Na verdade, há uma troca de atributos, se o objeto é “triste” como o sujeito que
o contempla, este é imóvel como o objeto contemplado, imobilidade que impede o
“salto” para a morte, afirmando a vida, ainda que de modo trágico e problemático, numa
espécie de paralisia.
Entre o dentro e o fora, entre apartamento e ilha, o poema funda uma perfeita
simetria, mediada pelo espaço complexo da janela, simultaneamente possibilidade de
destruição (o salto) e de contato (a visão do farol, que salva). Mais do que isso, em tal
janela é possível conjugar um modo de ver através e um modo de ver refletido, já que
aquilo que se avista é um símile de quem vê. O sentido mais imediato dessa similitude
parece claro: como o farol, é preciso resistir, manter-se como centro, ainda que emmeio
ao naufrágio e à escuridão absoluta, a qual, no livro, se identifica emgrande parte como
âmbito histórico-social (como, por excelência, em“A noite dissolve os homens”). “Ficaste
sozinho, a luz apagou-se,/ mas na sombra teus olhos resplandecem enormes”, conforme
a passagemtambémlapidar de “Os ombros suportamo mundo”. Estamos diante de uma
consciência dolorosa, mas perseverante, capaz de incorporar a pura destruição na
afirmação da vida.
A luz baça do “Noturno à janela do apartamento” ajuda a compreender outros
momentos do livro, como “Indecisão do Méier”, aparentemente apenas anedótico, no
dilema entre “dois cinemas”, “a melhor artista”, “a bilheteira mais bela”, mas que se
mostra sintomático de uma condição estrutural do eu que oscila. Mais do que isso, as
tensões que observamos no cerne de sua estrutura são extensivas, em maior ou menor
grau, a todos os demais poemas, que se nutremdo conflito do eu consigo mesmo diante
do “mundo caduco” ou do “triste mundo fascista”. Mário de Andrade, em carta ao
próprio Drummond sobre Sentimento do mundo, reconhece no livro uma “nota clara de
esperança”, mas tambémuma “angustiosa fidelidade coma dor”.
Efetivamente, Sentimento do mundo é umlivro emque há muita esperança, mas não é
um livro solar. Dito de outro modo, é um livro repassado de melancolia, mas em que
vibra constante o desejo de transformação do mundo.

1 Alcides Villaça, "Umcerto sentimento do mundo", em: Letterature d'America, ano
XXV, n. 107, Roma, Facoltà di Scienze Umanistiche dell'Università di Roma "La
Sapienza", 2005.
2Revista Panorama, ano 1, n. 1, Belo Horizonte, ago. 1947.
3Recortes. São Paulo: Companhia das Letras, 1993.

Leituras recomendadas

CAMILO, Vagner.
“A cartografia lírico-social
de Sentimento do mundo”.
In: Revista usp.
São Paulo, n. 53, mar./maio 2002.
GLEDSON, John.
“Sentimento do mundo”.
In: Poesia e poética de Carlos Drummond
de Andrade.
São Paulo: Duas cidades, 1981.
MERQUIOR, José Guilherme.
“Sentimento do mundo”.
In: Verso universo em Drummond.
Rio de Janeiro: José Olympio, 1976, pp.
SANTIAGO, Silviano.
“Prefácio”.
In: ANDRADE, Carlos Drummond de.
Sentimento do mundo.
Rio de Janeiro: Record, 2002.
VILLAÇA, Alcides.
“Umcerto sentimento do mundo”.
In: Letterature d’America.
Roma,“La Sapienza”, ano XXV, n. 107,
2005.
WISNIK, José Miguel.
“Drummond e o mundo”.
In: NOVAES, Adauto (org.),
Poetas que pensaram o mundo.
São Paulo: Companhia das Letras,
2005.

Cronologia

1902 NasceCarlos Drummond deAndrade, em31 de outubro,
na cidade de Itabira do Mato Dentro (MG), nono filho
deCarlos de PaulaAndrade, fazendeiro, e JulietaAugusta Drummond de
Andrade.
1910Inicia o curso primário no Grupo Escolar Dr. Carvalho Brito.
1916É matriculado como aluno interno no Colégio Arnaldo,
emBelo Horizonte. Conhece Gustavo Capanema eAfonso Arinos
de Melo Franco.Interrompe os estudos por motivo de saúde.
1917De volta a Itabira, toma aulas particulares como professor
Emílio Magalhães.
1918 Aluno interno do Colégio Anchieta da Companhia de Jesus,
emNova Friburgo, colabora na Aurora Colegial. No único
exemplar do jornalzinho Maio..., de Itabira, o irmão Altivo
publica o seu poema emprosa “Onda”.
1919É expulso do colégio emconsequência de incidente com
o professor de português. Motivo: “insubordinação mental”.
1920Acompanha sua família emmudança para Belo Horizonte.
1921 Publica seus primeiros trabalhos no Diário de Minas.
Frequenta a vida literária de Belo Horizonte. Amizade
comMilton Campos, Abgar Renault, Emílio Moura,
Alberto Campos, Mário Casassanta, João Alphonsus,
Batista Santiago, Aníbal Machado, Pedro Nava, Gabriel
Passos, Heitor de Sousa e João Pinheiro Filho, habitués
da LivrariaAlves e do Café Estrela.
1922 Seu conto “Joaquimdo Telhado” vence o concurso
da Novela Mineira.
Trava contato comÁlvaro Moreyra, diretor de Para Todos...
e Ilustração Brasileira, no Rio de Janeiro, que publica
seus trabalhos.
1923 Ingressa na Escola de Odontologia e Farmácia de Belo Horizonte.

1924 Conhece, no Grande Hotel de Belo Horizonte, BlaiseCendrars, Mário de
Andrade, Oswald deAndrade e Tarsila do Amaral,
que regressamde excursão às cidades históricas de Minas Gerais.
1925 Casa-se comDolores Dutra de Morais. Participa —juntamente
comMartins deAlmeida, Emílio Moura e Gregoriano Canedo
—do lançamento deA Revista.
1926Seminteresse pela profissão de farmacêutico, cujo curso
concluíra no ano anterior, e não se adaptando à vida rural,
passa a lecionar geografia e português emItabira. Volta
a Belo Horizonte e, por iniciativa deAlberto Campos, ocupa
o posto de redator e depois redator-chefe do Diário de Minas.
Villa-Lobos compõe uma seresta sobre o poema “Cantiga
de viúvo” (que iria integrar Alguma poesia, seu livro de estreia).
1927Nasce em22 de março seu filho, Carlos Flávio, que morre
meia hora depois de vir ao mundo.
1928 Nascimento de sua filha, Maria Julieta. Publica “No meio
do caminho” na Revista de Antropofagia, de São Paulo, dando
início à carreira escandalosa do poema. Torna-se auxiliar
na redação da Revista do Ensino, da Secretaria de Educação.
1929Deixa o Diário de Minas e passa a trabalhar no Minas Gerais,
órgão oficial do estado, como auxiliar de redação e, pouco
depois, redator.
1930Alguma poesia, seu livro de estreia, sai comquinhentos
exemplares sob o selo imaginário de Edições Pindorama,
de Eduardo Frieiro. Assume o cargo de auxiliar de
gabinete deCristiano Machado, secretário do Interior.
Passa a oficial de gabinete quando seu amigo Gustavo
Capanema assume o cargo.
1931 Morre seu pai.
1933 Redator deA Tribuna. Acompanha Gustavo Capanema
durante os três meses emque este foi interventor
federal emMinas.
1934 Volta às redações: Minas Gerais, Estado de Minas, Diário
da Tarde, simultaneamente. Publica Brejo das almas (duzentos exemplares) pela
cooperativa Os Amigos do Livro. Transfere-se
para o Rio de Janeiro como chefe de gabinete de Gustavo

Capanema, novo ministro da Educação e Saúde Pública.
1935 Responde pelo expediente da Diretoria-Geral de Educação
e é membro da Comissão de Eficiência do Ministério da Educação.
1937Colabora na Revista Acadêmica, de Murilo Miranda.
1940Publica Sentimento do mundo, distribuindo entre amigos
e escritores os 150exemplares da tiragem.
1941 Mantémna revista Euclides, de Simões dos Reis, a seção
“Conversa de Livraria”, assinada por “OObservador Literário”. Colabora no
suplemento literário deA Manhã.
1942 Publica Poesias, na prestigiosa Editora José Olympio.
1943 Sua tradução de Thérèse Desqueyroux, de François Mauriac,
vema lume sob o título Uma gota de veneno.
1944 Publica Confissões de Minas.
1945 Publica A rosa do povo e O gerente. Colabora no suplemento
literário do Correio da Manhã e na Folha Carioca. Deixa a chefia
do gabinete deCapanema e, a convite de Luís Carlos Prestes,
figura como codiretor do diário comunista Tribuna Popular.
Afasta-se meses depois por discordar da orientação do jornal. Trabalha na
Diretoria do Patrimônio Histórico eArtístico
Nacional (DPHAN), onde mais tarde se tornará chefe da Seção
de História, na Divisão de Estudos e Tombamento.
1946Recebe o Prêmio deConjunto de Obra, da Sociedade
Felipe d’Oliveira.
1947É publicada a sua tradução de Les liaisons dangereuses, de Laclos.
1948 Publica Poesia até agora. Colabora emPolítica e Letras.
Acompanha o enterro de sua mãe, emItabira. Na mesma hora,
no Teatro Municipal do Rio de Janeiro, é executado
o “Poema de Itabira”, deVilla-Lobos, a partir do seu poema
“Viagemna família”.
1949Volta a escrever no Minas Gerais. Sua filha, Maria Julieta,
casa-se como escritor e advogado argentino Manuel Graña Etcheverry e vai
morar emBuenos Aires. Participa
do movimento pela escolha de uma diretoria apolítica

naAssociação Brasileira de Escritores. Contudo, juntamente
comoutros companheiros, desliga-se da sociedade por causa
de atritos como grupo esquerdista.
1950Viaja a Buenos Aires para acompanhar o nascimento
do primeiro neto, Carlos Manuel.
1951 Publica Claro enigma, Contos de aprendiz eA mesa. Ovolume
Poemas é publicado emMadri.
1952 Publica Passeios na ilha eViola de bolso.
1953 Exonera-se do cargo de redator do Minas Gerais ao ser estabilizada
sua situação de funcionário da DPHAN. Vai a Buenos Aires
para o nascimento do seu neto Luis Mauricio. Na capital argentina aparece o
volume Dos poemas.
1954 Publica Fazendeiro do ar & Poesia até agora. É publicada sua
tradução de Les paysans, de Balzac. A série de palestras
“Quase memórias”, emdiálogo comLia Cavalcanti, é veiculada
pela Rádio Ministério da Educação. Dá início à série de crônicas “Imagens”, no
Correio da Manhã, mantida até 1969.
1955 Publica Viola de bolso novamente encordoada. Olivreiro
Carlos Ribeiro publica edição fora de comércio do Soneto
da buquinagem.
1956Publica Cinquenta poemas escolhidos pelo autor. Sai sua tradução
deAlbertine disparue, ou La fugitive, de Marcel Proust.
1957Publica Fala, amendoeira eCiclo.
1958 Uma pequena seleção de seus poemas é publicada naArgentina.
1959Publica Poemas. Ganha os palcos a sua tradução
de Doña Rosita la Soltera, de García Lorca, pela qual recebe
o Prêmio PadreVentura.
1960É publicada a sua tradução de Oiseaux-Mouches Ornithorynques
du Brésil, de Descourtilz. Colabora emMundo Ilustrado. Nasce
emBuenos Aires seu neto Pedro Augusto.
1961 Colabora no programa Quadrante, da Rádio Ministério
da Educação. Morre seu irmão Altivo.

1962 Publica Lição de coisas, Antologia poética eA bolsa & a vida.
Aparecemas traduções de L’oiseau bleu, de Maeterlinck,
e Les fourberies de Scapin, de Molière, recebendo por esta
novamente o Prêmio PadreVentura. Aposenta-se como chefe
de seção da DPHAN, após 35 anos de serviço público.
1963 Aparece a sua tradução de Sult (Fome), de Knut Hamsun.
Recebe, pelo livro Lição de coisas, os prêmios Fernando Chinaglia,
da União Brasileira de Escritores, e Luísa Cláudio de Sousa,
do PENClube do Brasil.Inicia o programa Cadeira de Balanço,
na Rádio Ministério da Educação.
1964 Publicação da Obra completa, pelaAguilar.Início das visitas,
aos sábados, à biblioteca de Plínio Doyle, evento mais tarde
batizado de “Sabadoyle”.
1965 Publicação deAntologia poética (Portugal); In the middle of the
road (Estados Unidos); Poesie (Alemanha). ComManuel Bandeira, edita Rio de
Janeiro em prosa & verso. Colabora emPulso.
1966Publicação deCadeira de balanço e de Natten och Rosen (Suécia).
1967Publica Versiprosa, José & outros, Uma pedra no meio
do caminho: biografia de um poema, Minas Gerais
(Brasil, terra e alma), Mundo, vasto mundo (Buenos Aires)
e Fyzika Strachu (Praga).
1968 Publica Boitempo & A falta que ama.
1969Passa a colaborar no Jornal do Brasil. Publica Reunião
(dez livros de poesia).
1970Publica Caminhos de João Brandão.
1971 Publica Seleta em prosa e verso. Sai emCuba a edição
de Poemas.
1972 Publica O poder ultrajovem. Suas sete décadas de vida são
celebradas emsuplementos pelos maiores jornais brasileiros.
1973 Publica As impurezas do branco, Menino antigo, La bolsa
y la vida (Buenos Aires) e Réunion (Paris).
1974 Recebe o Prêmio de Poesia daAssociação Paulista deCríticos Literários.

1975 Publica Amor, amores. Recebe o Prêmio Nacional Walmap de Literatura. Recusa
por motivo de consciência o Prêmio Brasília
de Literatura, da Fundação Cultural do Distrito Federal.
1977Publica A visita, Discurso de primavera e Os dias lindos.
É publicada na Bulgária uma antologia intitulada Sentimento
do mundo.
1978 A Editora José Olympio publica a segunda edição (corrigida
e aumentada) de Discurso de primavera e algumas sombras.
Publica O marginal Clorindo Gato e 70 historinhas, reunião
de pequenas histórias selecionadas emseus livros de crônicas. Amar-Amargo e
El poder ultrajoven saemnaArgentina.
A PolyGramlança dois LPs com38 poemas lidos pelo autor.
1979Publica Poesia e prosa, revista e atualizada, pela Editora Nova
Aguilar. Sai tambémseu livro Esquecer para lembrar.
1980Recebe os prêmios Estácio de Sá, de jornalismo,
e Morgado Mateus (Portugal), de poesia.
Publicação deA paixão medida, En Rost at Folket (Suécia),
The minus sign (Estados Unidos), Poemas (Holanda) e Fleur, téléphone
et jeune fille... (França).
1981 Publica, emedição fora de comércio, Contos plausíveis.
ComZiraldo, lança O pipoqueiro da esquina. Sai a edição
inglesa de The minus sign.
1982 Aniversário de oitenta anos. A Biblioteca Nacional
e a Casa de Rui Barbosa promovemexposições comemorativas. Recebe o título
de doutor honoris causa pela Universidade
Federal do Rio Grande do Norte. Publica A lição do amigo.
Sai no México a edição de Poemas.
1983 Declina do Troféu Juca Pato. Publica Nova reunião
e o infantil O elefante.
1984 Publica Boca de luar eCorpo. Encerra sua carreira de cronista
regular após 64 anos dedicados ao jornalismo.
1985 Publica Amar se aprende amando, O observador no escritório,
História de dois amores (infantil) eAmor, sinal estranho
(edição de arte). Lançamento comercial deContos plausíveis. Publicação de Fran
Oxen Tid (Suécia).

1986Publica Tempo, vida, poesia. Sofrendo de insuficiência
cardíaca, passa catorze dias hospitalizado. Edição inglesa
de Travelling in the family.
1987É homenageado como samba-enredo “Oreino das palavras”,
pela Estação Primeira de Mangueira, que se sagra campeã
do Carnaval. No dia 5 de agosto morre sua filha, Maria Julieta, vítima de câncer.
Muito abalado, morre em17 de agosto.

Crédito das imagens

Todos os esforços foramfeitos para determinar a origem
das imagens deste livro. Nemsempre isso foi possível.
Teremos prazer emcreditar as fontes, caso se manifestem.
©Acervo da Fundação Casa de Rui Barbosa/ Arquivo Museu
de Literatura Brasileira. Fundo Carlos Drummond deAndrade.
Reprodução deAiltonAlexandre da Silva.
1.
DR/ DimitriIsmailovitch
2, 5 e 6.
Acervo da Fundação Casa de Rui Barbosa/ Arquivo Museu
de Literatura Brasileira. Fundo Carlos Drummond deAndrade.
Reprodução deAiltonAlexandre da Silva
3.
c. da imagemde Manuel Bandeira, do condomínio dos proprietários
dos Direitos Intelectuais de Manuel Bandeira direitos cedidos
por Solombra —Agência Literária (solombra@solombra.org).
Acervo da Fundação Casa de Rui Barbosa/ Arquivo Museu
de Literatura Brasileira. Fundo Carlos Drummond deAndrade.
Reprodução deAiltonAlexandre da Silva.
4.
Arquivo EM/ D.A.Press.
7.
DR/ Carlos Augusto deAndradeCamargo.
8.
Agência OGlobo.

Índice de primeiros versos

A alma cativa e obcecada
Alguns anos vivi emItabira
A noite desceu. Que noite!
À noite, do morro
Chega umtempo emque não se diz mais: meu Deus
Clara passeava no jardimcomas crianças
Dentaduras duplas!
Emvossa casa feita de cadáveres
É preciso casar João
Esse incessante morrer
Eu sou a Moça-Fantasma
Havia a umcanto da sala umálbumde fotografias intoleráveis
Na noite lenta e morna, morta noite semruído, ummenino chora
Não, meu coração não é maior que o mundo
Não serei o poeta de ummundo caduco
Na rua passa umoperário
Neste terraço mediocremente confortável
Oamor não temimportância
Os conselheiros angustiados
Os homens célebres visitama cidade
Os inocentes do Leblon
Poetas de camiseiro, chegou vossa hora
Provisoriamente não cantaremos o amor
Quando vou para Minas, gosto de ficar de pé, contra a vidraça do carro
Silencioso cubo de treva:
Tenho apenas duas mãos
Teus dois cinemas, umao pé do outro, por que não se afastam
Trabalhas semalegria para ummundo caduco
