SONETO DA MULHER AO SOL 

Uma mulher ao sol -- eis todo o meu desejo
Vinda do sal do mar, nua, os braços em cruz
A flor dos lábios entreaberta para o beijo
A pele a fulgurar todo o pólen da luz.

Uma linda mulher com os seios em repouso
Nua e quente de sol -- eis tudo o que eu preciso
O ventre terso, o pêlo úmido, e um sorriso
À flor dos lábios entreabertos para o gozo.

Uma mulher ao sol sobre quem me debruce
Em quem beba e a quem morda e com quem me lamente
E que ao se submeter se enfureça e soluce

E tente me expelir, e ao me sentir ausente
Me busque novamente -- e se deixa a dormir
Quando, pacificado, eu tiver de partir...

BARCAROLA

Parti-me, trágico, ao meio
De mim mesmo, na paixão.
A amiga mostrou-me o seio
Como uma consolação.

Dormi-lhe no peito frio
De um sono sem sonhos, mas
A carne no desvario
Da manhã, roubou-me a paz.

Fugi, temeroso, ao gesto
Do seu receio modesto
E cálido; enfim, depois

Pensando a vida adiante
Vi o remorso distante
Desse crime de nós dois.

SONETINHO A PORTINARI

O pintor pequeno
O grande pintor
Ruim como um veneno
Bom como uma flor

Vi-o da Inglaterra
Uma tarde, vi-o
No ermo, vadio
Brodóvski onde a terra

É cor de pintura
Muito louro, vi-o
Dentro da moldura

De um quadro de aurora
O olhar azul frio:
-- Lá ia ele embora...


A PÊRA

Como de cera
E por acaso
Fria no vaso
A entardecer

A pêra é um pomo
Em holocausto
À vida, como
Um seio exausto

Entre bananas
Supervenientes
E maçãs lhanas

Rubras, contentes
A pobre pêra:
Quem manda ser a?


ÁRIA PARA ASSOVIO

Inelutavelmente tu
Rosa sobre o passeio
Branca! e a melancolia
Na tarde do seio.

As cássias escorrem
Seu ouro a teus pés
Conheço o soneto
Porém tu quem és?

O madrigal se escreve:
Se é do teu costume
Deixa que eu te leve.

(Sê... mínima e breve
A música do perfume
Não guarda ciúme).


SONETO À LUA 

Por que tens, por que tens olhos escuros
E mãos lânguidas, loucas e sem fim
Quem és, que és tu, não eu, e estás em mim
Impuro, como o bem que está nos puros?

Que paixão fez-te os lábios tão maduros
Num rosto como o teu criança assim
Quem te criou tão boa para o ruim
E tão fatal para os meus versos duros?

Fugaz, com que direito tens-me presa
A alma que por ti soluça nua
E não és Tatiana e nem Teresa:

E és tampouco a mulher que anda na rua
Vagabunda, patética, indefesa
Ó minha branca e pequenina lua!


PRIMEIRO SONETO DE MEDITAÇÃO 

Mas o instante passou. A carne nova
Sente a primeira fibra enrijecer
E o seu sonho infinito de morrer
Passa a caber no berço de uma cova.

Outra carne virá. A primavera
É carne, o amor é seiva eterna e forte
Quando o ser que viveu unir-se à morte
No mundo uma criança nascerá.

Importará jamais por quê? Adiante
O poema é translúcido, e distante
A palavra que vem do pensamento

Sem saudade. Não ter contentamento.
Ser simples como o grão de poesia.
E íntimo como a melancolia.


SONETO DE SEPARAÇÃO 

De repente do riso fez-se o pranto
Silencioso e branco como a bruma
E das bocas unidas fez-se a espuma
E das mãos espalmadas fez-se o espanto.

De repente da calma fez-se o vento
Que dos olhos desfez a última chama
E da paixão fez-se o pressentimento
E do momento imóvel fez-se o drama.

De repente, não mais que de repente
Fez-se de triste o que se fez amante
E de sozinho o que se fez contente.

Fez-se do amigo próximo o distante
Fez-se da vida uma aventura errante
De repente, não mais que de repente.


O ANJO DAS PERNAS TORTAS 

A um passe de Didi, Garrincha avança
Colado o couro aos pés, o olhar atento
Dribla um, dribla dois, depois descansa
Como a medir o lance do momento.

Vem-lhe o pressentimento; ele se lança
Mais rápido que o próprio pensamento
Dribla mais um, mais dois; a bola trança
Feliz, entre seus pés -- um pé-de-vento!

Num só transporte a multidão contrita
Em ato de morte se levanta e grita
Seu uníssono canto de esperança.

Garrincha, o anjo, escuta e atende: -- Goooool!
É pura imagem: um G que chuta um o
Dentro da meta, um l. É pura dança!


NÃO COMEREI DA ALFACE A VERDE PÉTALA 

Não comerei da alface a verde pétala
Nem da cenoura as hóstias desbotadas
Deixarei as pastagens às manadas
E a quem mais aprouver fazer dieta.

Cajus hei de chupar, mangas-espadas
Talvez pouco elegantes para um poeta
Mas pêras e maçãs, deixo-as ao esteta
Que acredita no cromo das saladas.

Não nasci ruminante como os bois
Nem como os coelhos, roedor; nasci
Omnívoro; dêem-me feijão com arroz

E um bife, e um queijo forte, e parati
E eu morrerei, feliz, do coração
De ter vivido sem comer em vão.


LÍNGUA PORTUGUESA 

Última flor do Lácio, inculta e bela,
És, a um tempo, esplendor e sepultura:
Ouro nativo, que na ganga impura
A bruta mina entre os cascalhos vela...

Amo-te assim, desconhecida e obscura.
Tuba de alto clangor, lira singela,
Que tens o trom e o silvo da procela,
E o arrolo da saudade e da ternura!

Amo o teu viço agreste e o teu aroma
De virgens selvas e de oceano largo!
Amo-te, ó rude e doloroso idioma,

Em que da voz materna ouvi: "meu filho!",
E em que Camões chorou, no exílio amargo,
O gênio sem ventura e o amor sem brilho!


O DEUS-VERME 

Fator universal do transformismo.
Filho da teleológica matéria,
Na superabundância ou na miséria,
"Verme" -- é o seu nome obscuro de batismo.

Jamais emprega o acérrimo exorcismo
Em sua diária ocupação funérea,
E vive em contubérnio com a bactéria,
Livre das roupas do antropomorfismo.

Almoça a podridão das drupas agras,
Janta hidrópicos, rói vísceras magras
E dos defuntos novos incha a mão...

Ah! Para ele é que a carne podre fica,
E no inventário da matéria rica
Cabe aos seus filhos a maior porção!


ALCOOLISMO

A leitura do tópico tremendo
À lembrança me trouxe uma anedota
Velha, tão velha quanto aquela bota
Que era toda o Larousse do remendo.

Certo alcoolista, um sábio artigo lendo
De um médico alemão de grande nota
Contra o álcool, diz em compulsão devota:
"Como ele prova quanto o vício é horrendo!"

E acrescenta: "A verdade em mim desperta!
Eu não quero pelo álcool cair morto,
Vou dizê-lo bem alto e de alma aberta!"

Tal leitura me traz tanto conforto,
Que vou beber saudando a descoberta
Três garrafas de bom vinho do Porto!...


SONETO DA ROSA

Mais um ano na estrada percorrida
Vem, como o astro matinal, que a adora
Molhar de puras lágrimas de aurora
A morna rosa escura e apetecida.

E da fragrante tepidez sonora
No recesso, como ávida ferida
Guardar o plasma múltiplo da vida
Que a faz materna e plácida, e agora

Rosa geral de sonho e plenitude
Transforma em novas rosas de beleza
Em novas rosas de carnal virtude

Para que o sonho viva da certeza
Para que o tempo da paixão não mude
Para que se una o verbo à natureza.


JUDEU ERRANTE

Hei de seguir eternamente a estrada
Que há tanto tempo venho já seguindo
Sem me importar com a noite que vem vindo
Como uma pavorosa alma penada.

Sem fé na redenção, sem crença em nada
Fugitivo que a dor vem perseguindo
Busco eu também a paz onde, sorrindo
Será também minha alma uma alvorada.

Onde é ela? Talvez nem mesmo exista...
Ninguém sabe onde fica... Certo, dista
Muitas e muitas léguas de caminho...

Não importa. O que importa é ir em fora
Pela ilusão de procurar a aurora
Sofrendo a dor de caminhar sozinho.


A TERRA 

Um dia, estando nós em verdes prados
Eu e a Amada, a vagar, gozando a brisa
Ei-la que me detém nos meus agrados
E abaixa-se, e olha a terra, e a analisa

Com face cauta e olhos dissimulados
E, mais, me esquece; e, mais, se interioriza
Como se os beijos meus fossem mal dados
E a minha mão não fosse mais precisa.

Irritado, me afasto; mas a Amada
À minha zanga, meiga, me entretém
Com essa astúcia que o sexo lhe deu.

Mas eu que não sou bobo, digo nada...
Ah, é assim... (só penso) Muito bem:
Antes que a terra a coma, como eu.


SONETO 19 

Alma minha gentil, que te partiste
Tão cedo desta vida descontente,
Repousa lá no céu eternamente,
E viva eu cá na terra sempre triste.

Se lá no assento etéreo, onde subiste,
Memória desta vida se consente,
Não te esqueças daquele amor ardente,
Que já nos olhos meus tão puro viste.

E se vires que pode merecer-te
Alguma cousa a dor, que me ficou
Da mágoa, sem remédio, de perder-te;

Roga a Deus, que teus anos encurtou,
Que tão cedo de cá me leve a ver-te,
Quão cedo de meus olhos te levou.


SONETO À LUA

Por que tens, por que tens olhos escuros
E mãos lânguidas, loucas e sem fim
Quem és, que és tu, não eu, e estás em mim
Impuro, como o bem que está nos puros?

Que paixão fez-te os lábios tão maduros
Num rosto como o teu criança assim
Quem te criou tão boa para o ruim
E tão fatal para os meus versos duros? 

Fugaz, com que direito tens-me presa
A alma que por ti soluça nua
E não és Tatiana e nem Teresa:

E és tampouco a mulher que anda na rua
Vagabunda, patética, indefesa
Ó minha branca e pequenina lua! 


SONETO 29 

Sete anos de pastor Jacó servia
Labão, pai de Raquel, serrana bela:
Mas não servia ao pai, servia a ela,
Que a ela só por prêmio pretendia.

Os dias na esperança de um só dia
Passava, contentando-se com vê-la:
Porém o pai, usando de cautela,
Em lugar de Raquel lhe deu a Lia.

Vendo o triste pastor que com enganos
Assi lhe era negada a sua pastora,
Como se a não tivera merecida;

Começou a servir outros sete anos,
Dizendo: Mais servira, se não fora
Para tão longo amor tão curta a vida.


SONETO DO MAIOR AMOR 

Maior amor nem mais estranho existe
Que o meu, que não sossega a coisa amada
E quando a sente alegre, fica triste
E se a vê descontente, dá risada.

E que só fica em paz se lhe resiste
O amado coração, e que se agrada
Mais da eterna aventura em que persiste
Que de uma vida mal-aventurada.

Louco amor meu, que quando toca, fere
E quando fere vibra, mas prefere
Ferir a fenecer — e vive a esmo

Fiel à sua lei de cada instante
Desassombrado, doido, delirante
Numa paixão de tudo e de si mesmo.


SONETO DE MEDITAÇÃO 

Mas o instante passou. A carne nova
Sente a primeira fibra enrijecer
E o seu sonho infinito de morrer
Passa a caber no berço de uma cova.

Outra carne virá. A primavera
É carne, o amor é seiva eterna e forte
Quando o ser que viveu unir-se à morte
No mundo uma criança nascerá.

Importará jamais por quê? Adiante
O poema é translúcido, e distante
A palavra que vem do pensamento

Sem saudade. Não ter contentamento.
Ser simples como o grão de poesia.
E íntimo como a melancolia. 


PAIXÃO E ARTE 

Ter Arte é ter Paixão. Não há Paixão sem verso...
O Verso é a Arte do Verbo — o ritmo do som...
Existe em toda a parte, ao léu da Vida, asperso
E a Música o modula em gradações de tom...

Blasfemador, ardente, amoroso ou perverso
Quando a Paixão que o gera é Marília ou Manon...
Mas é sempre a Paixão que o faz vibrar diverso:
Se o inspira o Ódio é mau, se o gera o Amor é bom...

Diz a História Sagrada e a Tradição nos fala
Dum amor inocente, (o mais alto destino):
A Paixão de Jesus, o perdão a Madala.

Homem, faze do Verso o teu culto pagão
E canta a tua Dor e talha o alexandrino
A quem te acostumou a ter Arte e Paixão.


SONETO DA MULHER AO SOL

Uma mulher ao sol — eis todo o meu desejo
Vinda do sal do mar, nua, os braços em cruz
A flor dos lábios entreaberta para o beijo
A pele a fulgurar todo o pólen da luz.

Uma linda mulher com os seios em repouso
Nua e quente de sol — eis tudo o que eu preciso
O ventre terso, o pêlo úmido, e um sorriso
À flor dos lábios entreabertos para o gozo.

Uma mulher ao sol sobre quem me debruce
Em quem beba e a quem morda e com quem me lamente
E que ao se submeter se enfureça e soluce

E tente me expelir, e ao me sentir ausente
Me busque novamente — e se deixa a dormir
Quando, pacificado, eu tiver de partir...


ARMORIAL

Nordestes holandeses que procuro
Nas casas-grandes que hoje trago na alma,
Socorros mamelucos desfilando,
Em calçadas de seda e porcelana.

Ruivos combates, retiradas brancas,
Sangue perdido sobre canaviais,
Calções de couro entre chapéus de pluma,
Saudades altiplanas em recifes.

Nordestes do meu sul irremediável,
Senhor de dois mil arcos fui outrora,
Socorrendo as olindas senhoriais...

Hoje sou só. Trezentos desenganos
Cobriram de ferrugem meus guerreiros.
E empurraram sobrados sobre mim.


O FILHO PRÓDIGO 

À beira do antiuniverso debruçado
Observo, ó Pai, a tua arquitetura.
Este corpo não admite o peso da cabeça...
Tudo se expande num sentido amargo.

Lembro-me ainda que me evocaste
Do teu caos para o dia da promessa.
O fogo irrompia das mulheres
E se floria o sol de girassóis.

Uma única vez eu te entrevi,
Entre humano e divino inda indeciso,
Atraindo-me ao teu íngreme coração.

Para outros armaste o teu festim:
E da tua música só vem agora
O soluço da terra, dissonante.


O DESTINO 

O rio vem do mar, para o mar corre:
Quem sabe por que nasce e por que morre?
Sabe o sol que ele faz a madrugada?

Quem fez de um grão de areia este universo?
Não podia fazê-lo outro e diverso?
Pode cousa qualquer sair do nada?

Por que nos fez assim com fome e sede,
Selvagem, como a fera da floresta,
E não pôs tudo numa eterna festa?
Quem deu a vida, não daria a rede

Em que se embala o Índio do arvoredo,
Mas que ele arranca ao tronco com trabalho?
Ruge em torno de nós a dor e o medo.
Nada vales, Helena, e eu nada valho?!...


TRANSFIGURAÇÃO 

Venho de longe, trago o pensamento
Banhado em velhos sais e maresias;
Arrasto velas rotas pelo vento
E mastros carregados de agonias.

Provenho desses mares esquecidos
Nos roteiros de há muito abandonados
E trago na retina diluídos
Os misteriosos portos não tocados.

Retenho dentro da alma, preso à quilha
Todo um mar de sargaços e de vozes,
E ainda procuro no horizonte a ilha

Onde sonham morrer os albatrozes...
Venho de longe, a contornar a esmo,
O cabo das tormentas de mim mesmo.


SONETILHO DO FALSO FERNANDO PESSOA 

Onde nasci, morri.
Onde morri, existo.
E das peles que visto
muitas há que não vi.

Sem mim como sem ti
posso durar. Desisto
de tudo quanto é misto
e que odiei ou senti.

Nem Fausto nem Mefisto,
à deusa que se ri
deste nosso oaristo,

eis-me a dizer: assisto
além, nenhum, aqui,
mas não sou eu, nem isto.


A PINTA DELA 

Se tua fronte meiga descansas,
Pondo em realce negro botão,
Da cor trevosa de tuas tranças,
— Nasce-me um ponto... de exclamação! —

Ponto de treva! Doces lembranças
Trazes-me à alma, num turbilhão;
Dulçoso ponto das esperanças
Que me despontam no coração.

Liliputiano, grácil enfeite,
Lembra uma pulga num mar de leite,
A tua pinta que o rosto aninha.

Se o Almirante Colombo, um dia,
Visse teu rosto, certo diria:
— "Santa Maria!... Que pinta, niña!"


UM ACIDENTE 

O mal estar que exala quem discorda
Porque não sente quase ou não entende
Concorda bem com o de quem assente
Sem romper a casca, e não acorda.

Somente se distar de estar de frente
Distrai a sua mente da derrota.
Distante como diante de uma porta
Destrói na letra preta o branco ausente.

A vida do sentido o incomoda -
Vigor de ponta a ponta da serpente
Que o branco ovo a cada dia lota.

Suporta, não se importa ou então mente,
Não compreende o que o prende à borda -
O ouro da palavra, um acidente.


PRIMEIRO MOVIMENTO 

Abrandou-me; cobriu-me co'a anca;
disse dorme; o olho na névoa;
abençoou-me; corpo(s em) trégua;
cum pisco da pálpebra branca;

— Pele pele-manta; imanta
a culpa; monstra-encrenca;
e afronta; pele, pele branca;
o cancro que minha mente enfrenta;

brinco inca; câmara de tintas;
finca pé ante o nono sono;
campo bento em que Onan brinca;

— Palmo calmo de pele; pele-nuca;
naco branco que toda boca trinca;
lacero-te; mas; não; nem; nunca; nunca


SONETO COM ENJAMBEMENT A MATA HARI 

A dançarina Margareth Zelle
fez fama na milícia do amor:
gozava sem quartel enquanto a Belle
Époque agonizava com fragor.

Maníaca por manu militari,
fazia tanto franco ou alemão.
Em sua cama neutra, Mata Hari
apaziguava a carne pra canhão.

Mas quem abria as pernas pro inimigo,
devia abrir segredos para o boche:
o fogo dos fuzis foi seu castigo.

Aberto enfim o mais secreto arquivo,
não prova crime além de seu deboche.
Mataram Mata Hari sem motivo.


A CARNE E O TEMPO 

Quando lustro e turgor forem perdidos
e o pó cismar espesso sobre a pele
quando o vinho secar de teu umbigo
e ao seio faltar toque que o modele

quando o dia ao nascer já não revele
ao teu palato um gosto não-sabido
e quando mesmo a ti pareça reles
e baço o escasso roxo de teus figos

vê logo que esse tempo não é mau
nem triste a carne ao cabo de mil cios
O fogo rói a cera e o castiçal

mas fica-te a memória dos pavios
Que o sangue ultrapassado em cinza e cal
conserva além da luz feição de rio


SONETO EM ESPIRAL 

Por que isso — um parafuso espanado?
imagem tola, a que não se louva e que
não ilumina, de objeto abjeto, contato
sem cola; ego cego, sem nem porquê;

premido aqui pra dentro da parede —
num tijolo raro, corroído, morada
de bichos rudes —, as espirais tentam
agarrar-se, mas lisas, com nojo e raiva,

girando falso — carne-esponja que retém
ferramenta, ferro e fenda a um só rangir;
de fora vêm mil empurrões, vãos, porém:

fora o mundo é falso feito o escondido
e na vertigem desta fé vil me convém
girangirar até outro lado o céu perdido


A SIBILA

E quisera descarnar as máscaras
do mistério que, mesmo sob esporas,
resiste, e me desafia a existir
quando o desamparo me desposa.

Mas tudo que desvelo são desertos.
Não há fuga, habito as distâncias.
O silêncio urge e me desperta
para o inventário de suas lanças.

Eis o cacto, a serpente e a pedra.
Toda brutalidade se avizinha,
em meus lábios nenhum deus vocifera.

Aqui, tudo que digo é diferente,
a palavra circula sob o turvo
e, como antes da queda, esplende.


ASSIM É A VIDA 

A carne quando nova, que beleza
mas vem o tempo com rugas varizes
cascas cansaço calos cicatrizes
careca corcunda cegueira surdez

Olhar sem brilho, gesto sem leveza
à tarde saudade dos dias felizes
à noite a respiração em crise
um dia a menos, única certeza

Valeu a pena viver para isso?
e valerá a pena viver mais?
Mas a carne resiste, eis a verdade:

agarra-se às sopas e ao suspiro
dorme com medo de não acordar
e quando dorme enfim, que dignidade


FALHAS 

por mais que tente o mais e mais de mim,
falhas de nascença renascem filhas
dos erros, brotam errantes de medo,
refazem cursos feitos de deslizes;

e eu, humano em limites e em vacilos,
conformo-me com as tortas matrizes
do meu eu, do meu ser e do meu corpo,
e pelas falhas meu perdão concedo

a mim, e sigo e sigo por princípio,
que só não seguirei depois de morto;
e assumo os buracos e desacertos

que entrementes entrem no meu caminho
repisando-os pra poder chegar perto
de um sim que se acerte por si e por
fim


MALOGROPÉIA 

dançam as idéias entre as palavras
demais a mais não há mais fala alguma
música não alivia nem livra
a própria alma a quem não tem nenhuma

penso logo uma logopéia logro
um pouco de prazer é quase tudo
está dito a vida é o grande malogro
por malogro por milagre estão mudos

ainda escrevo escravo preso a cravos
não tem espinhos uma rosa morta
a última flor do jardim me priva
da verdade a entropia que aporta

talvez seja fácil este meu ofício
é impossível o possível vazio


ÁRIA PARA CRAVO E FLAUTA 

Momento suspenso e vário
feito de renda e contraste:
Escamas pulam do aquário
abrindo-se em véu e haste.

A frase que é doce e larga
provém de madeira incauta:
São séculos de vida amarga
em cinco linhas de pauta.

Momento de claro-escuro
que às vezes pinta o universo
em tela de renda ou muro.

Meu suicídio é diverso
e morro no ar qual se fosse
som de cravo e flauta doce.


A RECONSTITUIÇÃO DE UM POEMA 

Traços de tinta no papel cortado:
pedaços de uma mesma declaração
reiterada a cada palavra vaga,
mesmo a mais errônea e emocionada.

Esse seu soneto (ainda mais um)
minha mão insegura, tola e tonta,
pronta a tramar sua própria destruição,
em momento algum logrou rasgar

Pois mesmo cega faca e inconstante,
sendo incapaz de se saber feliz,
confiar na felicidade que há,

sabe e sente que ser é diferente,
nesse mundo de triste imperfeição,
quando se ama de forma tão exata.


NÃO HÁ SINAL DE PORTO ALGUM 

Esse tempo sem ganidos lépido rijo
abre fendas entre os vãos das pernas, querelas
lapidando a permanência; sou cão e mijo
sobre os postes do que passa e passo como elas

Velas apagadas no espaço em que transijo:
o acendedor de lampiões no breu das celas
concentro o leme a rota penso que dirijo
dirijo as impressões e me impressiono nelas

O rumo dessa sorte pela sorte crua
ao ritmo dos ventos remado pela lua
invento a escuridão e o caos me é propício

Mas eis que em conclusões e convulsões assisto
à margem dos senões a margem do que avisto:
o porto a contramão o cais o precipício


O EXEMPLO DA PEDRA 

Imersa na solidez consistente.
Sentindo a infinitude sem idade,
posta em secreta rigidez latente,
a pedra mostra sua integridade.

Ante a fruição da animalidade
que anda no alvoroço incoerente,
observa a orgânica fragilidade
e no silêncio jaz indiferente.

Dureza imóvel, ríspida, encantada,
aceita a sorte com serenidade,
livre do medo e da fatalidade.

Se o vento sopra pela imensidade
ela reconhece a necessidade
de se sentir em pó transfigurada.


RADIOGRAMA 

Pelas entranhas do planeta que pisavas
Reboa o eco do teu fim, um radiograma
E logo os vermes, lesmas, rondam tua cama
Loucos, famintos dessa massa em que moravas

O lar vedado, de madeira, que pensavas
Eternamente proteger teus quilogramas,
É pouco a pouco invadido pela lama
E pelos seres que, de nojo, tu matavas.

Pelos ouvidos ficas logo sem retina
E rilham garras, batem antenas, perdes peso
E na bexiga larvas bóiam na urina

Resta o esqueleto, tanto tempo ao corpo preso
Na exumação mostra-se livre e sorridente
Ao choro falso e ambicioso dos parentes.


SONETORGIA 

Enquanto ela embarca num vídeo-clip
o menino vai de computador
e o ministro exclama na sala VIP:
a vida não é jogo pra amador

Enquanto na terra pro fim não falta
nas bocas impera a desnutrição
no cosmos já passeia o astronauta
e os Deuses hesitam mas dizem não

Enquanto poucos têm o que perder
e Deus se reparte em teologias
nos palcos raio Laser é lazer

Enquanto alguns vêem os tempos difíceis
muitos invadem as danceterias:
pés dançam sob a profusão de mísseis


RES COGITANS

Penso, logo minto.
No que vejo, incerto,
reside o infinito,
pesadelo sem objeto.

E se afino o tato,
mesmo sem afinco,
o real me escapa,
paródia de labirinto.

Atônito entre nomes
e números, imagens
que me consomem,

sei que esta margem,
sua textura informe,
traduz outra paisagem.


OS JOVENS BANDEIRANTES 

Depois dos portugueses ladinos infantes
Enganando e trucidando ingênuos silvícolas
E depois dos destemidos bandeirantes
Esmagando cocares cabeças e clavículas

Ficou estabelecida a sangrenta tradição:
Tivemos 500 anos de branca supremacia
Levando tudo do índio que ficou na mão
Sem terra, sem árvore, sem alforria

Mas foi todo o acontecido pouco
Nesta terra de manos cruéis e loucos
Inventaram uma nova moda, por esporte

Com fogo, pedras e chutes, diverte-se a escória,
Os novos bandeirantes continuando a história,
Dando aos índios a saída de sempre, a morte.


ODE A GONÇALVES DIAS 

Se se morre de amor? Por fim, deveras
Pois na vida não se vive sem morrer
Do amor que acende a chama de viver
No fogo ardente de nossas quimeras.

O amor nos homens é instinto em feras
Não há comando em se tentar conter
E o fogo esparge sem se perceber
Vão-se os sentidos, nada mais ponderas.

Ah, o amor! Que sentimento insano...
Inerente a qualquer sentir humano,
É à própria existência imprescindível.

Não se vive um só dia, sem se amar,
Ou se morre de amor logo a acordar.
Morrer, viver de amor, tudo é possível.


NOITE 

Sonhei com um soneto somente.
Era apenas um soneto, um soneto só.
Um soneto tão sozinho que dava dó.
Sonhei com um soneto, indiferente.

Era apenas um soneto, soneto mudo.
Ele não pedia nada, não me falava.
Entretanto me encarava, e tal me olhava
Como se quisesse pôr-me a par de tudo.

Mas era apenas um soneto, era mais um,
Era apenas mais um sonho, mais um perdido
E era apenas um olhar, olhar algum...

Noutro dia outra manhã, novos olhares
Dessa velha solidão nos calcanhares
E um soneto a me espreitar, adormecido.


FOTOGRAFIA

Aquela foto sua ali na estante
sacada numa noite de loucura,
você deitado nu, como um gigante,
e eu lhe acariciando com ventura.

Aquela pose sua, arrebatante,
tal qual Apolo, pela formosura,
me enseja o gosto de ser sua amante,
numa paixão febril e sem censura.

A foto ali, ao meu alcance e linda,
abraço e beijo, com loucura infinda,
em minhas noites sem dormir um pouco.

Pra reviver o mágico momento
em que nua também, com sentimento,
fui toda sua num desejo louco.


UMA MULHER 

Uma mulher caminha nua pelo quarto
é lenta como a luz daquela estrela
é tão secreta uma mulher que ao vê-la
nua no quarto pouco se sabe dela

a cor da pele, dos pêlos, o cabelo
o modo de pisar, algumas marcas
a curva arredondada de suas ancas
a parte aonde a carne é mais branca

uma mulher é feita de mistérios
tudo se esconde: os sonhos, as axilas, a vagina
ela envelhece e esconde uma menina
que permanece onde ela está agora

o homem que descobre uma mulher
será sempre o primeiro a ver a aurora.


AO ESPELHO 

Tu, que não foste belo nem perfeito,
Ora te vejo (e tu me vês) com tédio
E vã melancolia, contrafeito,
Como a um condenado sem remédio.

Evitas meu olhar inquiridor
Fugindo, aos meus dois olhos vermelhos,
Porque já te falece algum valor
Para enfrentar o tédio dos espelhos.

Ontem bebeste em demasia, certo,
Mas não foi, convenhamos, a primeira
Nem a milésima vez que hás bebido.

Volta portanto a cara, vê de perto
A cara, tua cara verdadeira,
Oh Braga envelhecido, envilecido.


UM AMOR QUE ESMORECE NÃO É UM MORTO 

Um amor que esmorece não é um morto
dentro de ti. Um amor não apodrece.
Ele se esconde, bicho absorto
você é que dele se esquece.

Então, de repente, no clarão da tarde
ou no tatibitati da madrugada
ele chega. Sua lembrança outra vez arde
e outra vez te deixa a alma atordoada.

Amor! Alguma coisa é verbo nesta flor,
o verbo inaugural, a primitiva dor
que alimenta e açoita a alma aprisionada.

E é assim que explode esta inconsútil trama:
você que me esqueceu redescobre que me ama,
descubro eu — não esqueci que sem você sou nada.


ININTITULADO

minha língua molúsculo
entra em becos vadios
cava cavernas no escuro
vaza dos vaus sombrios

tua língua molúsculo
fonte de eflúvios efêmeros
nédio nácar que osculo
super gema do gênero

nossas línguas molúsculas
musculares púrpuras
lânguidas contíguas

línguas de fogo vivas
lesmas de libar salivas
nuas e ambíguas


SONETO À MUSA ANORÉXICA 

Conquanto teu olhar nunca me desse
sinal de me quereres, e conquanto
esta seja palavra que arrefece
meu animus amante — sim, "conquanto" —

escrevo meu poema como prece
a Santo Antônio e aos muitos outros santos
para os quais um jejum nunca fizeste,
mas eu fiz — quer dizer, talvez nem tanto.

Anoréxica musa, nos teus ossos
expostos pela ascese tão mundana —
também na tua carne, ou só às vezes,

conquanto pouca, seca e sem remorsos —
meus clichês amorosos e reveses
adormecem buscando a forma humana.



LÁTEX 

Tesa, a dura pica
Busca buça que lhe esfolhe:
Se molhada, então escolhe
Tal buça que lhe divirta.

De repente, uma capa lhe cobre
E à pica ofusca a vista!
É látex que o couro imita
Deixando a pica mole...

Merda... toca uma siririca
E deita a língua em tal buceta
Que lateja de tão aflita!

Busca então a boca ou uma teta
E esporreia na menina
Pra não acabar na punheta!


A UMA BOLEIRA

Sambando, justa em jeans, Lili rebola,
e eu sonho com as grossas coxas dela
peladas sobre meias, pois diz ela
que, aparatadamente, joga bola.

Diz mais: que dá carrinho e entra de sola,
que chega junto e rasga de canela,
mas na comunidade não revela
as carnes nobres que na cancha esfola.

Agora anda espalhando que vai 'mbora,
fazer fortuna no eurofutebol.
Quem nunca viu Lili, pernas de fora,

que espere as fotos de Lili na praia
— Ibiza, é claro —, de biquíni, ao sol,
Na noite de Madrid, de minissaia.


SONETO À MINHA IRMÃ 

No opaco silêncio estátuas virgens
De sal e luz trombaram, desmembradas, 
No abismo das lúcidas origens
Dormem nomes e formas olvidadas.

Dormem — não se levantam — primitivas
Idéias puras no limbo fenecidas
Pulcras estátuas virgens, mas cativas, 
À luz total do ser não prometidas.

Na memória elas pesam como puro
Tormento, arremessadas neste escuro
Poço das coisas frustradas, não nascidas:

Assim vives em mim, irmã, singela
Pulsas em mim como a visão mais bela
Entre rosas sepultas e queridas


TEDIO

Linha reta, infinita, onde a vista erradia
Em vão busca tatear um relevo que agrade,
Vago traço de união entre o erro e a verdade,
Entre a dor que compunge e o prazer que inebria...

Eterno bocejo a enodoar a estesia
Dos sentidos do Artista... Ao teu contato há de,
Certo, quebrar-se a Lira em queixas de saudade
E a alma, tonta, mergulha em funda letargia...

Ao teu bafejo hostil uma nevoa se adensa,
Que amortece, impiedosa, a luz da minha Crença
E a faz tombar em cinza, ao léu, de quando em quando...

Sinto o horror de sofrer por não poder sofrer...
E, cônscia, observo a morte e o lento apodrecer
Dos meus sonhos que vão para o Nada rolando...


SONETO DO TEU CORPO 

Juro beijar teu corpo sem descanso
Como quem sai sem rumo prá viagem.
Vou te cruzar sem mapa nem bagagem,
Quero inventar a estrada enquanto avanço.

Beijo teus pés, me perco entre teus dedos.
Luzes ao norte, pernas são estradas
Onde meus lábios correm a madrugada
Pra de manhã chegar aos teus segredos.

Como em teus bosques. bebo nos teus rios.
Entre teus montes, vales escondidos.
Faço fogueiras, choro, canto e danço.

Línguas de lua varrem tua nuca.
Línguas de sol percorrem tuas ruas.
Juro beijar teu corpo sem descanso


O AMOR 

Só pelo amor a triste Humanidade
(se algum dia terá de se remir)
redimida será. E, na verdade,
outro caminho não se lhe há de abrir:

— o amor diante da vaga Imensidade
muda, assombrosa, as gentes a reunir,
como em ruína, que uma cheia invade,
se ajuntam passarinhos a fremir.

Ai! esse amor virá. Quando? Quando o homem
aprender que as torturas, que o consomem,
só dele vêm, só ele as deterá.

Mas para quando essa formosa aurora?
Tenhamos fé que há de raiar, — embora
a treva sempre se adensando vá.


MAL DE AMOR 

Toda pena de amor, por mais que doa,
No próprio amor encontra recompensa.
As lágrimas que causa a indiferença,
Seca-as depressa uma palavra boa.

A mão que fere, o ferro que agrilhoa,
Obstáculos não são que amor não vença.
Amor transforma em luz a treva densa,
Por um sorriso amor tudo perdoa.

Ai de quem muito amar não sendo amado,
E depois de sofrer tanta amargura,
Pela mão que o feriu não for curado.

Noutra parte há de em vão buscar ventura.
Fica-lhe o coração despedaçado,
Que o mal de amor só nesse amor tem cura.


IDEALISMO 

Falas de amor, e eu ouço tudo e calo!
O amor da Humanidade é uma mentira.
É. E é por isto que na minha lira
De amores fúteis poucas vezes falo.

O amor! Quando virei por fim a amá-lo?!
Quando, se o amor que a Humanidade inspira
É o amor do sibarita e da hetaíra,
De Messalina e de Sardanapalo?!

Pois é mister que, para o amor sagrado,
O mundo fique imaterializado
— Alavanca desviada do seu fulcro —

E haja só amizade verdadeira
Duma caveira para outra caveira,
Do meu sepulcro para o teu sepulcro?!


IMMUTABILIS AMOR 

Amor é sempre amor, por mais que viva;
Será maior, menor, mas sempre amor.
Não muda a sua essência primitiva,
Possa, embora, mudar a forma ou a cor.

Nas reações da química afetiva
Pode haver mais calor, menos calor;
Mas de nada se acresce nem se priva,
A incorpórea molécula do amor.

Não muda o que era amor para amizade;
Esta é fria, serena claridade,
Esse é flama de ignífero esplendor.

Bruto e sensual ou místico e sublime,
Role na lama, avilte-se no crime,
No ódio e na morte — amor é sempre amor.


DEFINIÇÃO 

Amor é mal e é mal que não tem cura;
Mas, sendo mal, sofrê-lo nos faz bem.
Chora o amante, se o amor lhe dá ventura
E ri da dor, se dele, a dor lhe vem.

O amor é vida e leva à sepultura;
É doce filtro, o amor, e fel contém;
É luz e faz viver em noite escura,
Tonto, a tatear, o alguém que ama outro alguém.

Apesar de cego o amor, vê o invisível;
Por firme que se mostre, é sempre vário;
É Deus e faz, de um santo, um pecador.

Inerme e fraco, é força irresistível;
Sendo, pois, a si mesmo tão contrário,
Quem é que pode definir o amor?...


OS PODERES INFERNAIS

O meu amor faísca na medula,
pois que na superfície ele anoitece.
Abre na escuridão sua quermesse.
É todo fome, e eis que repele a gula.

Sua escama de fel nunca se anula
e seu rangido nada tem de prece.
Uma aranha invisível é que o tece.
O meu amor, paralisado, pula.

Pulula, ulula. Salve, lobo triste!
Quando eu secar, ele estará vivendo,
já não vive de mim, nele é que existe

o que sou, o que sobro, esmigalhado.
O meu amor é tudo que, morrendo,
não morre todo, e fica no ar, parado.


AMOR E SEU TEMPO 

Amor é privilégio de maduros
estendidos na mais estreita cama,
que se torna a mais larga e mais relvosa,
roçando, em cada poro, o céu do corpo.

É isto, amor: o ganho não previsto,
o prêmio subterrâneo e coruscante,
leitura de relâmpago cifrado,
que, decifrado, nada mais existe

valendo a pena e o preço do terrestre,
salvo o minuto de ouro no relógio
minúsculo, vibrando no crepúsculo.

Amor é o que se aprende no limite,
depois de se arquivar toda a ciência
herdada, ouvida. Amor começa tarde.


INJUSTO AMOR 

Eu cantei, não o nego, eu algum dia
Cantei do injusto amor o vencimento;
Sem saber, que veneno mais violento
Nas doces expressões falso encobria.

Que amor era benigno, eu persuadia
A qualquer coração de amor isento;
Inda agora de amor cantara atento,
Se lhe não conhecera a aleivosia.

Ninguém de amor se fie: agora canto
Somente os seus enganos; porque sinto,
Que me tem destinado estrago tanto.

De seu favor hoje as quimeras pinto:
Amor de uma alma é pesaroso encanto;
Amor de um coração é labirinto.


O AMOR DE AGORA 

O amor de agora é o mesmo amor de outrora
Em que concentro o espírito abstraído,
Um sentimento que não tem sentido,
Uma parte de mim que se evapora.

Amor que me alimenta e me devora,
E este pressentimento indefinido
Que me causa a impressão de andar perdido
Em busca de outrem pela vida afora.

Assim percorro uma existência incerta
Como quem sonha, noutro mundo acorda,
E em sua treva um ser de luz desperta.

E sinto, como o céu visto do inferno,
Na vida que contenho mas transborda,
Qualquer coisa de agora mas de eterno.


CONHECIMENTO DO AMOR 

Se o fruto já maduro da experiência
Me deu de amor algum conhecimento,
Só sei dizer que o seu entendimento
É saber que transcende toda ciência.

Com que palavras o direi? — "Paciência"
Ou "Impaciência", "Alento" ou "Desalento".
Quereis outra palavra? "Alheamento".
Outra? "Presença" ou sua igual "Ausência".

Esquecimento de si mesmo: olvido.
Quantas vezes morri sem ter morrido,
Sem sentir ao morrer nenhuma dor.

Nem a morte é culpada de tal morte,
Até a deseja o amante em seu transporte:
Só ela é eterna como o seu amor.


REFLEXÕES

Eu sinto que nasci para o pecado,
se é pecado, na Terra, amar o Amor;
anseios me atravessam, lado a lado,
numa ternura que não posso expor.

Filha de um louco amor desventurado,
trago nas veias lírico fervor,
e, se meus dias a abstinência hei dado,
amei como ninguém pode supor.

Fiz do silêncio meu constante brado,
e ao que quero costumo sempre opor
o que devo, no rumo que hei traçado.

Será maior meu gozo ou minha dor,
ante a alegria de não ter pecado
e a mágoa da renúncia deste amor?!...


SONETO 234 CONFESSIONAL 

Amar, amei. Não sei se fui amado,
pois declarei amor a quem odiara
e a quem amei jamais mostrei a cara,
de medo de me ver posto de lado.

Ainda odeio quem me tem odiado:
devolvo agora aquilo que declara.
Mas quem amei não volta, e a dor não sara.
Não sobra nem a crença no passado.

Palavra voa, escrito permanece,
garante o adágio vindo do latim.
Escrito é que nem ódio, só envelhece.

Se serve de consolo, seja assim:
Amor nunca se esquece, é que nem prece.
Tomara, pois, que alguém reze por mim...


CAMONIANA 

Se isto de amar é só viver morrendo
E achar-me de tal morte satisfeito;
Não do meu ser, mas de outro, ser sujeito,
Sendo menos quem sou do que outrem sendo;

Se é ao meu coração ir prometendo
Lugar conforme num alheio peito,
E, em se ele mais mostrando, de tal jeito,
Das suas mostras mais ir-me escondendo;

Se isto é amor, e se a Fortuna é essa
Que se exp'rimente em mim a sua lei;
Se uma esquivança após de uma promessa

E o nada ter é tudo o que terei:
Que lhe sei já pedir, que me não peça?
Que me pode já dar, que lhe não dei?


AMO!

Amo a terra! Amo o sol! Amo o céu! Amo o mar!
Amo a vida! Amo a luz! Amo as árvores! Amo
a poesia que escrevo e entusiasta declamo
aos que sentem como eu a alegria de amar!

Amo a noite! Amo a antiga palidez do luar!
A flor presa aos cabelos soltos de algum ramo!
Uma folha que cai! Um perfume pelo ar
onde um desejo extinto sem querer inflamo!

Amo os rios! E a estranha solidão em festa,
dessa alma que possuo multiforme e inquieta
como a alma multiforme e inquieta da floresta!

Amo a cor que há nos sons! Amo os sons que há na cor!
E em mim mesmo, — amo a glória de sentir-me um Poeta
e amar imensamente o meu imenso amor!...


SONETO DO AMOR-DE-SEMPRE 

Amo-te mais que a noite em que concebes —
enquanto sonho — o fruto que sonhei;
Mais que meus pés os passos que eu já dei
e ama o teu ventre o fruto que recebes.

Mais que o semeador a sua messe;
mais do que a valva a seiva pura e certa;
mais que o amor vegetal a terra aberta
do grão que em cada semeadura cresce.

Amo-te sobre o tempo e sobre a vida,
sobre o que for minh'hora indefinida
de amar-te mais do que a razão me importe.

Não basta a aurora e sua mensagem rubra
p'ra que este amor marcado se descubra
e seja mais amor dentro da morte.


AMAR É...

Amar é desejar o sofrimento
E contentar-se só de ter sofrido,
Sem um suspiro vão, sem um gemido,
No mal mais doloroso e mais cruento.

É vagar desta vida tão isento,
É deste mundo enfim tão esquecido,
É pôr o seu cuidar num só sentido,
É todo o seu sentir num só tormento.

É nascer qual humilde carpinteiro,
De rudes pescadores rodeado,
Caminhando ao suplício derradeiro.

É viver sem carinho nem agrado,
É ser enfim vendido, por dinheiro,
E entre ladrões morrer crucificado.


SONETO CIRCULAR 

Difícil responder a tal pergunta
A pergunta que o tempo eternizou
Pois se alguém com alguém sempre ficou
São só dois corpos vãos que a vida junta.

O que é sonhar, cismar ou divagar
Definir o que é flama, fé ou flor
São flácidas palavras sem valor
Os fáceis pensamentos cor do ar.

Restaria esta inútil melopéia
De quem burila o texto e logo ri
Do verbo que se quer visão e idéia.

Mas neste espelho me olho e vejo a ti
E ganho o conhecer renovador.
A resposta é Você. O que é o amor?


O AMOR 

O amor!... Um sonho, um nome, uma quimera,
Uma sombra, um perfume, uma cintila,
Que pendura universos na pupila,
E eterniza numa alma a primavera;

Que faz o ninho, e dá meiguice à fera,
E humaniza o rochedo, e o bronze, e a argila,
Sem o afago do qual Deus se aniquila
Dentro da própria luminosa esfera.

A música dos sóis, o ardor do verme,
O beijo louco da semente inerme,
Vulcão, que o vento arrasta em tênues pós:

Curvas suaves, deslumbrantes seios
De vida e formas variegadas cheios,
É o amor em nós, e o amor fora de nós.


O AMOR E A ETERNIDADE 

Helena, o amor não é um sol bendito,
Não é o idílio dentro de uma gruta;
É o abismo sem fundo, é a treva abrupta,
Que se abre em longo e doloroso grito;

É andar neste exício em que me agito;
É conhecer a dúvida na luta;
Fala o universo, e temeroso o escuta
O amor, o pobre escravo do infinito.

Não ela a dor a dor de idade em idade;
Quem não ama, e interrompe o pensamento
De um Deus, emenda-o, e dele enfim se evade.

Não é mais folha solta entregue ao vento;
É com amor a vida a eternidade,
É sem amor a vida um só momento...


AMAR DE AMOR, AMOR DE AMOR 

Tudo acabou, bem sei, mas não importa.
Não é só de futuro que amor vive.
O tempo em que se amou não mais se corta
de nós; ainda sou muito do que tive.

Nessa entrega também me pertenci.
Tive dois corpos, duas almas, em braços
mais longos envolvi o mundo. Nasci
de nós, por isso levo-te em meus traços.

Não pesa que a verdade foi momento,
a presença tão breve e o desconexo
desse sonho. Restou-me o sentimento

em que de novo te surpreendo em mim.
E o que foi belo, imóvel num reflexo
me enriqueceu de haver amado assim.


SONETO SONHADO

Meu tudo, minha amada e minha amiga,
Eis, compendiada toda num soneto,
A minha profissão de fé e afeto,
Que à confissão, posto aos teus pés, me obriga.

O que n'alma guardei de muita antiga
Experiência foi pena e ansiar inquieto.
Gosto pouco do amor ideal objeto
Só, e do amor só carnal não gosto miga.

O que há melhor no amor é a iluminância.
Mas, ai de nós! não vem de nós. Viria
De onde? Dos céus?... Dos longes da distância?...

Não te prometo os estos, a alegria,
A assunção... Mas em toda circunstância
Ser-te-ei sincero como a luz do dia.


AMA, PARA QUE, ASSIM, SEJAS AMADO... 

Se queres ser amado, ama primeiro,
Faze-te amar, amando com ternura,
Pois só merece a graça da ventura
Quem for capaz de um culto verdadeiro.

Sem raízes profundas no canteiro,
Em teu jardim nenhuma flor perdura.
É preciso que a terra seja pura,
Para viçar, florindo, o jasmineiro.

Sob a sideração do amor fulmínio,
Pode estar crente todo enamorado,
Que há de se realizar meu vaticínio.

Quem for constante, sendo delicado,
Pelo espírito alcança o predomínio,
Sabendo amar, para que seja amado.


PENETRALIA 

Falei tanto de amor!... de galanteio,
Vaidade e brinco, passatempo e graça,
Ou desejo fugaz, que brilha e passa
No relâmpago breve com que veio...

O verdadeiro amor, honra ou desgraça,
Gozo ou suplício, no íntimo fechei-o:
Nunca o entreguei ao público recreio,
Nunca o expus indiscreto ao sol da praça.

Não proclamei os nomes, que, baixinho,
Rezava... E ainda hoje, tímido, mergulho
Em funda sombra o meu melhor carinho.

Quando amo, amo e deliro sem barulho;
E, quando sofro, calo-me, e definho
Na ventura infeliz do meu orgulho.


SÉSAMO! 

Contam que um persa (ou árabe) possuía,
Oculta num desvão de selva umbrosa,
Grande, imensa riqueza, fabulosa!
Ouro em barras, montões de pedraria!...

Muitas vezes por simples fantasia,
Vinha e, a rezar palavra misteriosa
À porta de uma gruta silenciosa,
Ela, em rubis e pérolas se abria...

Também o coração, como essa gruta,
Se a voz do amor — o grande mago — escuta,
Rebenta em fogos de cristais dispersos;

Abre-se em rosas de esmeraldas e ouro,
Flore, fulge e transluz, feito em tesouro,
Todo em milhões de Lágrimas e Versos!


ESQUECER 

Se eu pudesse esquecer-te... Se eu pudesse
Arrancar-te de vez do pensamento!...
E aos céus imploro, numa ardente prece,
A suave e eterna paz do esquecimento.

Talvez que alguma calma assim me viesse
A tanto desespero, ao meu tormento.
Mas a verdade é que ninguém se esquece
De um grande amor, de um grande encantamento.

E se alguém te disser que se esqueceu
Do amor que, um dia, no seu peito ardeu,
Não creias que jamais há de lembrar.

Quando o amor é como este assim profundo,
O mais que se consegue neste mundo
É poder recordá-lo sem chorar!


SONETO POSTAL

Escrevo-te outra vez, vou ao correio
beijar o selo, a beira do envelope...
Teus lábios! Meu nariz, choroso, entope.
Vão dias, e a resposta inda não veio.

Teus claros olhos são, quando te leio,
tão nítidos na mente, se a galope
me venha aquela angústia que me dope
nas horas de saudade, meu recreio!

Ao sonho roubo o encanto de rever-te.
Me encanto, na vigília, com sonhar-te,
temendo, no meu íntimo, perder-te.

Teu rosto penso achar em toda parte.
Amor, meu bem, é isso: ausência e flerte,
que mata e ressuscita. É sorte, ou arte.


NÓS 

Eu e tu: a existência repartida
Por duas almas; duas almas numa
Só existência. Tu e eu: a vida
De duas vidas que uma só resuma.

Vida de dois, em cada um vivida,
Vida de um só vivida em dois; em suma:
A essência unida à essência, sem que alguma
Perca o ser una, sendo à outra unida.

Duplo egoísmo altruísta, a cujo enlevo
No próprio coração cada qual sente
A chama que em si nutre o incêndio alheio.

Ó mistério do amor onipotente,
Que eternamente eu viva no teu seio,
E vivas no meu seio eternamente.


VELHO TEMA 

Eu cantarei de amor tão fortemente
Com tal celeuma e com tamanhos brados
Que afinal teus ouvidos, dominados,
Hão de à força escutar quanto eu sustente.

Quero que meu amor se te apresente
— Não andrajoso e mendigando agrados,
Mas tal como é: — risonho e sem cuidados,
Muito de altivo, um tanto de insolente.

Nem ele mais a desejar se atreve
Do que merece: eu te amo, e o meu desejo
Apenas cobra um bem que se me deve.

Clamo, e não gemo; avanço, e não rastejo;
E vou de olhos enxutos e alma leve
À galharda conquista do teu beijo.


SONETO DE FIDELIDADE 

De tudo, ao meu amor serei atento
Antes, e com tal zelo, e sempre, e tanto
Que mesmo em face do maior encanto
Dele se encante mais meu pensamento.

Quero vivê-lo em cada vão momento
E em seu louvor hei de espalhar meu canto
E rir meu riso e derramar meu pranto
Ao seu pesar ou seu contentamento.

E assim, quando mais tarde me procure
Quem sabe a morte, angústia de quem vive
Quem sabe a solidão, fim de quem ama

Eu possa me dizer do amor (que tive):
Que não seja imortal, posto que é chama
Mas que seja infinito enquanto dure.


SONETO DO MAIOR AMOR 

Maior amor nem mais estranho existe
Que o meu, que não sossega a coisa amada
E quando a sente alegre, fica triste
E se a vê descontente, dá risada.

E que só fica em paz se lhe resiste
O amado coração, e que se agrada
Mais da eterna aventura em que persiste
Que de uma vida mal-aventurada.

Louco amor meu, que quando toca, fere
E quando fere vibra, mas prefere
Ferir a fenecer — e vive a esmo

Fiel à sua lei de cada instante
Desassombrado, doido, delirante
Numa paixão de tudo e de si mesmo.

O NINHO 

O musgo mais sedoso, a úsnea mais leve
Trouxe de longe o alegre passarinho,
E um dia inteiro ao sol paciente esteve
Com o destro bico a arquitetar o ninho.

Da paina os vagos flocos cor de neve
Colhe, e por dentro o alfombra com carinho;
E armado, pronto enfim, suspenso, em breve,
Ei-lo, balouça à beira do caminho.

E a ave sobre ele as asas multicores
Estende e sonha. Sonha que o áureo pólen
E o néctar suga às mais brilhantes flores;

Sonha... Porém, de súbito, a violento
Abalo acorda. Em torno as folhas bolem...
É o vento! E o ninho lhe arrebata o vento!


CIGARRA 

Pia um pássaro além. De uma copa, responde
estrídula cigarra, e o canto agudo estira.
Dir-se-ia que a Terra, ante o Verão que expira,
ergue uma prece à luz, dando uma voz à fronde.

Por que canta a cigarra? E que diz ela? E onde?
Em que frincha de sombra? O grande sol que a inspira,
doando-lhe o alto esplendor deste céu de safira,
a penumbra produz que a dissimula e esconde.

Canta, cigarra! Tu, que, em vez de teres garra,
bico, dardo ou ferrão, tens uma voz fremente,
enche do teu clamor estas matas e furnas.

O destino do poeta é como o teu, cigarra:
sonhar sonhos de luz na penumbra envolvente,
dar um frêmito e um canto às frondes taciturnas...


A CEGONHA 

Em solitária, plácida cegonha
Imersa num cismar ignoto e vago,
Num fim de ocaso, à beira azul de um lago,
Sem tristeza, quem há que os olhos ponha?

Vendo-a, Senhora, vossa mente sonha
Talvez, que o conde de um palácio mago,
Loura fada perversa, em tredo afago,
Mudou nessa pernalta erma e tristonha.

Mas eu, que em prol da Luz do pétreo, denso
Do Ser ou do Não-Ser tento a escalada,
Qual morosa, tenaz, paciente lesma,

Ao vê-la assim, mirar-se n'água, penso
Ver a Dúvida humana debruçada
Sobre a angústia infinita de si mesma!


INFANTILIDADE 

Que reboliço vai em casa de Marieta!
É que fugiu Mignonne, a gata favorita,
E tanto chora e chora a pobre pequenita,
Que o papai manda pôr anúncio na gazeta.

Da vizinhança alguém, com olho na gorjeta,
A trânsfuga encontrou, que andava de visita
Ao demo de um maltês filósofo que habita
De um canto de fogão a cálida saleta.

Marieta, ao ver Mignonne, estende-lhe os bracinhos.
Dá-lhe um banho de amor em beijos e carinhos,
Nervosa, a soluçar, e, ao mesmo tempo, a rir.

E entre afagos lhe diz: "Senhora, foi preciso
Pôr um anúncio! Veja o que é não ter juízo!"
E todo o anúncio lê para Mignonne ouvir...


O MORCEGO 

Meia-noite. Ao meu quarto me recolho.
Meu Deus! E este morcego! E, agora, vede:
Na bruta ardência orgânica da sede,
Morde-me a goela ígneo e escaldante molho.

"Vou mandar levantar outra parede..."
— Digo. Ergo-me a tremer. Fecho o ferrolho
E olho o teto. E vejo-o ainda, igual a um olho,
Circularmente sobre a minha rede!

Pego de um pau. Esforços faço. Chego
A tocá-lo. Minh'alma se concentra.
Que ventre produziu tão feio parto?!

A Consciência Humana é este morcego!
Por mais que a gente faça, à noite, ele entra
Imperceptivelmente em nosso quarto!


O BEIJA-FLOR 

Acostumei-me a vê-lo todo o dia
De manhãzinha, alegre e prazenteiro,
Beijando as brancas flores de um canteiro
No meu jardim — a pátria da ambrosia.

Pequeno e lindo, só me parecia
Que era da noite o sonho derradeiro...
Vinha trazer às rosas o primeiro
Beijo do Sol, nessa manhã tão fria!

Um dia foi-se e não voltou... Mas quando
A suspirar me ponho, contemplando,
Sombria e triste, o meu jardim risonho...

Digo, a pensar no tempo já passado:
Talvez, ó coração amargurado,
Aquele beija-flor fosse o teu sonho!


A LAGARTA 

Por sobre as ramas da árvore coleia
A lagarta. E a colear, viscosa e lenta,
O seu aspecto as vistas afugenta
E de tocá-la a gente se arreceia.

Verde-negra, amarela, azul, cinzenta,
Quando o sol as folhagens incendeia,
Sobe a aquecer-se, e à luz solar, aumenta
O asco de vê-la repulsiva e feia.

Mas eis que a encerra do casulo a tumba;
Não penseis que, de todo, ela sucumba
No seu sepulcro eternamente presa.

Qual, do corpo, alma livre, desprendida,
É borboleta: evola-se a outra vida,
Voando feliz, na glória da beleza.


SONETO DO PÁSSARO 

Amar um passarinho é coisa louca.
Gira livre na longa azul gaiola
que o peito me constringe, enquanto a pouca
liberdade de amar logo se evola.

É amor meação? pecúlio? esmola?
Uma necessidade urgente e rouca
de no amor nos amarmos se desola
em cada beijo que não sai da boca.

O passarinho baixa a nosso alcance,
e na queda submissa um vôo segue,
e prossegue sem asas, pura ausência,

outro romance ocluso no romance.
Por mais que amor transite ou que se negue,
é canto (não é ave) sua essência.


METAMORFOSE 

Vede-a: a lerda lagarta, o movimento ondeante
E tardo, a rastejar o corpo mole e informe,
Lentamente a subir no tronco anoso e enorme,
Buscando, do arvoredo, a fronde verdejante.

E alcança-a por fim; aí, de instante a instante,
Ela, na ânsia voraz da gula desconforme,
Tudo que é folha rói, num labor ofegante,
Até que farta pára e, fatigada, dorme...

Dorme para sentir, num letargo profundo,
Outro meio, outro ser, outra vida, outro mundo,
Renascer dentro em si — magnífico tesouro. —

E como um grande sonho, esplêndido, de lenda
— Numa transformação biológica estupenda —
Surge, da áscua lagarta, a borboleta de ouro!...


PASSARINHO 

As moles asas a bater começa
Entre as palhas o tenro passarinho,
E largos dias por deixar o ninho,
Se cansa, se fadiga, se arremessa.

Um impulso, outro impulso, em vão se apressa,
Já se firma no pé, já no biquinho,
Nas folhas se detém, passa ao raminho,
Té que a pena se esforce, e se endureça.

Quando enfim é capaz de movimento,
Deixa os arbustos, vaga pelos ares,
E sobre as altas faias toma assento.

Estes sejam, Salício, os exemplares
Em que a vossa virtude anime o alento,
Porque um dia da Fama honre os altares.


A ILUSÃO DO SAPO 

Aos pinchos, pela sombra, indolente e moroso,
O batráquio estacou do fundo poço à borda,
E um momento quedou, como quem se recorda,
Surpreso ante a visão do poço silencioso.

Ao fundo, onde do céu, que de nuvens se borda,
Reflexa a imagem vê — pelo céu luminoso
Vê a Lua pairar o áureo disco radioso:
E o disforme animal de júbilo transborda...

Um momento quedou, mudo e perplexo. Ao centro,
A tentá-lo, a ilusão do astro de ouro flutua,
E o monstro eis que se arroja, às súbitas, lá dentro...

E a água convulsionou-se, em círculos ondeantes,
Num naufrágio de luz, em que perece a Lua,
Dissolvida em rubis, topázios e diamantes.


GATA 

Da brancura da pele e no gesto macio,
A carícia tu tens e a moleza de gata:
O teu andar sutil é doce como a pata
Desse animal pisando um tapete sombrio...

Tens uma morbidez lânguida de sonata.
Teu sorriso é polido, é fino e é muito frio...
Se as tuas mãos acaso eu beijo e acaricio,
Sinto uma sensação esquisita, que mata.

Quando eu tomo esse teu cabelo ondeado e louro,
E o cheiro, e palpo o teu corpo branco e felino,
Como te torces, pois, minha serpente de ouro!

O teu corpo se enrola em meu corpo amoroso,
E o teu beijo me aquece e vibra como um hino,
Animal de voz rouca e gesto silencioso!


FELINA 

Minha animada boa de veludo,
minha serpente de frouxel, estranha,
com que interesse as volições te estudo!
com que amor minha vista te acompanha!

Tens muito de mulher, nesse teu mudo,
lírico ideal que a vida te emaranha,
pois meu ser interior vejo desnudo
se te investigo a mansuetude e a sanha.

Expões, a um tempo langorosa e arisca,
sutilezas à mão que te acarinha,
garras à mão que a te magoar se arrisca.

Guardas, ó tato corporificado!
a alta ternura e a cólera daninha
do meu amor que exige ser amado!


CONTINUIDADE

Existe um cão que ladra quando eu passo,
Como se visse um bêbedo, um mendigo.
E no entanto, esse cão foi meu amigo,
Como tantos amigos que ainda faço.

À noite, com que alegre estardalhaço
Vinha encontrar-me no portão antigo;
Enquanto a dona vinha ter comigo
E, sorrindo, apoiava-se ao meu braço.

Hoje ele faz a outro a mesma festa
E ela o mesmo carinho, tão honesta
Como se nem notasse a transição.

Eu rio dessa triste brincadeira.
Mas quando uma mulher é traiçoeira,
Não se pode confiar nem no seu cão.


SONETO 165 ARACNÍDEO 

A gente nunca aprende, mas estuda,
da mígala à tarântula, as maneiras,
que podem ser selvagens ou caseiras.
O mundo é um aranhol, ninguém se iluda.

Da simples papa-moscas mais miúda,
passando pelas lépidas epeiras,
e pelas agressivas armadeiras,
até a caranguejeira cabeluda.

A teia envolve o globo num abraço,
raiada em paralelos, meridianos,
e já se ramifica pelo espaço.

Pululam no meu sonho há muitos anos.
À noite, têm mais perna do que braço;
De dia, são normais seres humanos.


CONTO  DOMÉSTICO 

Estava o cachorrão sozinho e triste,
trancado na casinha, come-e-dorme.
Seu único brinquedo, aquele enorme,
surrado pé de tênis, que resiste.

Já vítima das línguas e do chiste,
a idade faz que quase se conforme.
Seus donos usam botas e uniforme.
Não há rota de fuga que os despiste.

Até que um lindo e tímido gatinho,
em busca de refúgio, lá se deita.
Naquele aperto, pisa-lhe o focinho.

O cão acorda, estranha, mas aceita.
Em vez de defender, divide o ninho,
e agora a dupla vive satisfeita...


NÓS

Nessa tua janela, solitário,
entre as grades douradas da gaiola,
teu amigo de exílio, teu canário
canta, e eu sei que esse canto te consola.

E, lá na rua, o povo tumultuário,
ouvindo o canto que daqui se evola,
crê que é o nosso romance extraordinário
que naquela canção se desenrola.

Mas, cedo ou tarde, encontrarás, um dia,
calado e frio, na gaiola fria,
o teu canário que cantava tanto.

E eu chorarei. Teu pobre confidente
ensinou-me a chorar tão docemente,
que todo o mundo pensará que eu canto.


A LIBÉLULA 

Entre os juncos das bordas da lagoa
Onde bebem a fera e a pomba mansa,
Voa a leve libélula, revoa,
E sutilmente sobre as águas dança.

Sem rumo, sobe e desce, gira à toa,
Fixa-se no ar e — alada flecha — avança.
Só quando a terra de astros se coroa,
A dançarina alígera descansa.

Num flexível caniço que a aura entorta
E oscila ao choque de uma folha morta,
Dorme, a sonhar com o lago, que se estrela.

Assim que a noite o lábaro desfralda,
O pirilampo acende em torno dela
Pequeninas auroras de esmeralda...


A BARATA 

Nas fendas e desvãos, em lar humilde ou nobre,
Fora da luz, se esconde a tímida barata.
Se sai do esconderijo e humano olhar descobre,
Prestes foge, e o pavor mais a acelera e achata.

Raro espalma num vôo as asas cor de cobre.
A farejar com a tromba, em tudo põe a pata.
Ladra voraz, não poupa o negro pão do pobre,
Tisna as cartas de amor, mancha o cristal e a prata.

Múmia escamosa, o odor que exala causa nojo.
Cauta, vive a espreitar do fundo do seu fojo
A lesma que rasteja e o pássaro que voa.

Mas raia uma hora azul também em sua vida:
De branco, um dia, acorda! E é bela, assim vestida,
Como a noiva que o amor ao pé do altar coroa...


AVES SEM NINHO 

Vê bem... vê bem, meu colibri dourado
Que eu sou tal qual um pássaro sem pouso
A doidejar aflito e torturado
Pelo ciclone mau e proceloso!...

E tento achar o ninho cobiçado,
Tépido e amigo, o ninho carinhoso,
Em que repouse o corpo então cansado
Desse destino injusto e caprichoso!...

..Mas és também, como eu — ave sem ninho...
Sem o calor amigo e sem carinho
Que nos transformam a vida em paraíso!

— Unamos, pois, embora por momentos,
As nossas asas débeis contra os ventos,
E, então, vivamos dentro de um sorriso!...


DIÁRIO DE UM SONHO 

É de outro artista — não me lembra o nome —
que o Poeta, no seu sonho de arte, é alguém
à parte... é como a aranha, que consome
todo o tempo, na rede a que se atém.

E, alheio ao próprio tempo, que carcome
o brilho às cousas, séculos além,
eu ia — aranha — superior à fome
e à sede, e, aranha, me sentia bem...

Na solidão, como num canto escuro,
tecia a teia rósea do Futuro,
quando me entraste, a rir, tonta de sol...

E, de então, sem te ver (e ver-te é raro!),
não sei tecer... só sei tecer no claro,
não sei tecer sem ti meu aranhol...


A FORMIGA 

E dizer-se que não tens nervos, ó nervosa,
ó vibrátil, sutil, minúscula formiga!
Dizer que não tens alma! E haverá quem o diga,
se o teu exemplo toda gente o imita e glosa?!

Tão pequenina és tu, e, astuta e laboriosa,
arrastas uma folha — e a arrastada te abriga...
E o requinte que pões em roer o grão da espiga?
E a perícia em bordar as pétalas da rosa?

Passas, eu me pergunto onde o melhor motivo:
se — Atlas — erguer nas mãos e nos ombros a Esfera,
se — formiga — arrastar um ramo nutritivo;

Ou — sonhador que a própria angústia retempera —
dia e noite viver, qual dia e noite vivo,
ao peso imaterial de uma triste quimera...


GATA ANGORÁ 

Sobre a almofada rica e em veludo estofada
Caprichosa e indolente como uma odalisca
Ela estira o seu corpo de pelúcia, — e risca
Um estranho bordado ao centro da almofada...

Mal eu chego, ela vem... (nunca a encontrei arisca)
— Sempre esse ar de amorosa. A cauda abandonada
Como uma pluma solta, pelo chão deixada,
E o olhar, feito uma brasa acesa que faísca!

Mal eu chego, e ela vem... lânguida, preguiçosa,
Roçar pelos meus pés a pelúcia de prata
Como a implorar carícias, tímida e medrosa...

E tem tal expressão, um tal jeito qualquer,
— Que às vezes, chego mesmo a pensar que essa gata
Traz no corpo escondida uma alma de mulher!


VERSOS A UMA CIGARRA 

Ela cantou lá fora o dia inteiro — veio
hoje à tarde morrer aqui na minha mesa...
— meu olhar que ainda há pouco estava alegre e cheio
de luz, turvou-se agora em singular tristeza...

Ouço (e já ouvir não posso), o estrídulo gorjeio
que é a marcha funeral da tarde azul-turquesa,
— sobre a folha do bloco onde ela está, releio
um verso que hoje fiz ao sol e à natureza!

Ela andava lá fora, era a boêmia do céu!
Mas na hora de morrer, trocou o azul de anil
pela folha de um simples bloco de papel...

Na tristeza em que estou, ao menos me conforta
saber, que aquele poema que escrevi, serviu
para embalar o sono da cigarra morta!


CAVALOS 

Há cavalos noturnos: mel e fel.
O cavalo que vai com Satanás
e o cavalo que vai com São Miguel.
O cavalo do santo vai atrás.

E vai na frente a azêmola cruel.
Mas vão os dois e cada qual com um ás.
No cavalo da frente o atro anjo infiel
com façanhas de guerra se compraz.

São Miguel de la Mancha, D. Quixote,
Garcia Lorca viu-te, vejo-te eu
na luta igual com o ás da negação,

arremeter com lança em riste e archote.
E ao fim de tudo há um anjo que venceu:
Tu, D. Quixote da Anunciação.


GAIVOTAS 

Do crespo mar azul brancas gaivotas
Voam — de leite e neve o céu manchando,
E vão abrindo às regiões remotas
As asas, em silêncio, à tarde, e em bando.

Depois se perdem pelo espaço ignotas,
O ninho das estrelas procurando:
Cerras os cílios, com teu dedo notas
Que elas vêm outra vez o azul furando.

Uma na vaga buliçosa dorme,
Uma revoa em cima, outra mais baixo...
E ronca o abismo do oceano enorme...

Cai o sol, como já queimado facho...
Do lado oposto espia a noite informe...
Tu me perguntas se isto é belo?... e eu acho...


A ARANHA 

Quando na fina, complicada teia
A mosca prende as asas rutilantes,
E sente em cada pé uma cadeia,
Que ao céu lhe furta os vôos iriantes,

Stringe... que quase o ergástulo baqueia:
Tempesteia, reluta alguns instantes:
Porém de longe a aranha escura e feia
Lhe alteia o muro, aos gritos lacerantes;

Stringe... revoa, cai: stringe, desata
As asas da esmeralda, e oiro, e prata,
Como lutara uma águia emaranhada,

E Prometeu: mas cede à força estranha.
Move-se então, caminha, chega a aranha.
E, antes que a empolgue, pára inda aterrada.


A PASSARADA EM FESTA 

Helena a festa vê da passarada:
Coalha todo o jardim, e todo o prado;
Não há um palmo só do chão deixado,
Onde não haja uma asa desdobrada:

Foi como uma cascata desatada:
O céu azul amanheceu toldado;
Ramas de troncos, beiras de telhado...
Sem vôos, sem chilrar não há mais nada.

Um gato se distende, e se adelgaça,
Mescla-se a relva, e nela entrar parece,
Até que junto um pássaro lhe passa:

Ele rápido o agarra, e o sangra, e cresce,
E se encurva, e outra vez espreita a caça,
Até que nova presa lhe aparece.


SIC TRANSIT... 

Manhã de primavera. O sol flameja, ardente.
Uma abelha operária, aberta a asa dourada,
Perdido o rumo, voa, ébria de luz, fremente,
E exausta vai cair sobre a poeira da estrada.

Move as patas, distende as asas, louca, ansiada;
E o pólem pelo chão se espalha; o sol, cruelmente,
Abrasando-a, ela fica, em breve, inanimada,
Como que a descansar do seu trabalho ingente.

Enquanto, inerte, cai no túmulo mesquinho,
Onde, enfim, acabou — tristíssima odisséia! —
E onde esquecida jaz, à margem do caminho,

As abelhas irmãs vão de aldeia em aldeia,
Voam de flor em flor, num doce borborinho,
À pesquisa do mel que enriquece a colméia...


A ARANHA 

Não te afastes de mim, temendo a minha sanha
E o meu veneno... Escuta a minha triste história:
Aracne foi meu nome e na trama ilusória
Das rendas florescia a minha graça estranha.

Um dia desafiei Minerva. De tamanha
Ousadia hoje expio a incomparável glória...
Venci a deusa. Então, ciumenta da vitória,
Ela não ma perdoou: vingou-se e fez-me aranha!

Eu que era branca e linda, eis-me medonha e escura
Inspiro horror... Ó tu que espias a urdidura
Da minha teia, atenta ao que o meu palpo fia:

Pensa que fui mulher e tive dedos ágeis,
Sob os quais incessante e vária a fantasia
Criava a pala sutil para os teus ombros frágeis...


MISERICORDIOSISSIMAMENTE 

Conta Buffon que o sapo é jardineiro:
Igual aos pajens, nas antigas salas,
Serve às rosas galantes de um canteiro,
Em contínuo cuidado a cortejá-las.

Dos rouxinóis, artista verdadeiro,
Estuda o virtuosismo das escalas,
E se esfalfa, e se esforça, prazenteiro,
Em senti-las, compô-las, imitá-las.

Possui o sapo a adoração da estrela:
Vendo-a na água brilhar, tenta colhê-la,
Nas profundezas turvas e enganosas.

Hugo nos diz que bem merece um culto
Quem vive a idolatrar, no mundo estulto,
As estrelas, os pássaros e as rosas.


TIMIDÍSSIMA 

Medo? Medo de quê? Por quê? Responde...
O amor te encanta e te amedronta? Vamos...
Tímido pintassilgo que se esconde
Entre as folhagens dos mais altos ramos...

Canta e confia, sem temeres onde
Pousas. Tu, como os pássaros que amamos,
Pensa que é num ramúsculo da fronde
Que se embalam os débeis gaturamos...

Lembra-te, sempre, colibri, que és ágil...
Tremes, arisca, mal pisando a areia,
Como se acaso andasses sobre brasas...

Não tenhas susto, beija-flor, se és frágil:
Se o balanço do galho te arreceia,
Ave, não tenhas medo: tu tens asas...


OUTRA GATA 

Embora seja tão
minúscula, está viva
a gata que se esquiva
enquanto minha mão,

com mais de um arranhão,
conclui a tentativa
inútil e, à deriva,
afaga o nada em vão.

Fruindo em paz de sete
vidas, no entanto, a gata
faz sua "toilette"

e assim não se constata
que esconde um canivete
suíço em cada pata.


OS AMORES DA ARANHA 

Com o veludo do ventre a palpitar hirsuto
E os oito olhos de brasa ardendo em febre estranha,
Vede-a: chega ao portal do intrincado reduto,
E na glória nupcial do sol se aquece e banha.

Moscas! podeis revoar, sem medo à sua sanha:
Mole e tonta de amor, pendente o palpo astuto,
E recolhido o anzol da mandíbula, a aranha
Ansiosa espera e atrai o amante de um minuto...

E ei-lo corre, ei-lo acode à festa e à morte! Um hino
Curto e louco, um momento, abala e inflama o fausto
Do aranhol de ouro e seda... E o aguilhão assassino

Da esposa satisfeita abate o noivo exausto,
Que cai, sentindo a um tempo, — invejável destino!
A tortura do espasmo e o gozo do holocausto.


CONSELHO DE AMIGO 

Cigarra! Levo a ouvir-te o dia inteiro,
Gosto da tua frívola cantiga,
Mas vou dar-te um conselho, rapariga:
Trata de abastecer o teu celeiro.

Trabalha, segue o exemplo da formiga,
Aí vem o inverno, as chuvas, o nevoeiro,
E tu, não tendo um pouso hospitaleiro,
Pedirás... e é bem triste ser mendiga!

E ela, ouvindo os conselhos que eu lhe dava
(Quem dá conselhos sempre se consome...)
Continuava cantando... continuava...

Parece que no canto ela dizia:
— Se eu deixar de cantar morro de fome...
Que a cantiga é o meu pão de cada dia.


OS POMBOS-CORREIOS 

Asas livres no espaço azul e cristalino,
Vai-se por céus afora, esplêndida e harmoniosa,
A avezinha fagueira, alígera e formosa
Que exalta com fervor meu verso alexandrino.

Aos primeiros clarões da ante-manhã radiosa,
Através do ar ameno e o orvalho matutino,
Vão-se os pombos em vôo, rumo a incerto destino
Pela vasta amplidão da terra dadivosa...

Não lhes falta, porém, a bela vocação
De volver ao pombal com firme orientação...
E por longa que seja a rota da viagem,

Nunca um pombo-correio acaso já deixou
De cumprir a missão que o homem lhe confiou,
Trazendo, atada aos pés, esperada mensagem...


AS POMBAS 

Vai-se a primeira pomba despertada...
Vai-se outra mais... mais outra... enfim dezenas
De pombas vão-se dos pombais, apenas
Raia sangüínea e fresca a madrugada...

E à tarde, quando a rígida nortada
Sopra, aos pombais de novo elas, serenas,
Ruflando as asas, sacudindo as penas,
Voltam todas em bando e em revoada...

Também dos corações onde abotoam,
Os sonhos, um por um, céleres voam,
Como voam as pombas dos pombais;

No azul da adolescência as asas soltam,
Fogem... Mas aos pombais as pombas voltam,
E eles aos corações não voltam mais...


PAVÃO VERMELHO 

Ora, a alegria, este pavão vermelho,
está morando em meu quintal agora.
Vem pousar como um sol em meu joelho
quando é estridente em meu quintal a aurora.

Clarim de lacre, este pavão vermelho
sobrepuja os pavões que estão lá fora.
É uma festa de púrpura. E o assemelho
a uma chama do lábaro da aurora.

É o próprio doge a se mirar no espelho.
E a cor vermelha chega a ser sonora
neste pavão pomposo e de chavelho.

Pavões lilases possuí outrora.
Depois que amei este pavão vermelho,
os meus outros pavões foram-se embora.


SONETO DO GATO MORTO 

Um gato vivo é qualquer coisa linda
Nada existe com mais serenidade
Mesmo parado ele caminha ainda
As selvas sinuosas da saudade

De ter sido feroz. À sua vinda
Altas correntes de eletricidade
Rompem do ar as lâminas em cinza
Numa silenciosa tempestade

Por isso ele está sempre a rir de cada
Um de nós, e ao morrer perde o veludo
Fica torpe, ao avesso, opaco, torto

Acaba, é o antigato; porque nada
Nada parece mais com o fim de tudo
Que um gato morto.

IDÍLIO

Lembras-te? Era de noite... Áureo luar corria
Pelo róseo marfim de tua carne, pelos
Alourados festões dos teus lindos cabelos,
Destrançados no ar, do vento à revelia.

"Julguei não vires mais!" — disseste com desvelos,
Sentindo junto à tua a minha mão tão fria.
Em teus olhos azuis o nosso amor sorria.
Quantas juras de amor eu não te disse ao vê-los!

A noite, mais e mais, fechava-se em veludo,
Esmaltando num fundo agreste, verde e rudo,
Teu corpo virginal, dourado de luar.

Lembras-te agora? Não? Pois te direi, ainda,
Que a noite se rasgava em claridade infinda,
Sob o lirismo azul daquele teu olhar...


À LUA 

Quero-lhe bem. Ei-la peregrinando
além, além, do vasto céu, tão só,
tão branca e triste, entre o doirado pó
que seus passos ao azul vão levantando.

Quero-lhe bem. Na minha infância, quando
a olhava, triste e silenciosa avó,
não sei por que razão, sentia dó
de a ver tão solitária, além, rezando.

É que uma obscura relação já havia
entre minha alma quieta e a lua fria,
entre a minha tristeza e o seu clarão.

De lá vieram os sonhos de minha alma,
esta revolta estrangulada e calma,
este amor e este horror da solidão.


LUA 

É nestas horas em que sofro e tento
vencer o tédio, víbora refece,
que o teu vulto à lembrança me aparece
num mais doce e maior deslumbramento.

Vem como a clara lua que esplandece,
inesperada, por um céu nevoento;
minha alma se ergue, então, no alheiamento
de uma dorida fervorosa prece.

Ó clara, ó alta, ó refulgente lua,
se te elevas meu ser também se eleva,
e onde vais flutuando ele flutua...

Rompe das nuvens o pesado véu!
És a única luz por esta treva
e o derradeiro encanto deste céu.


AROMA E LUZ 

Tem meu jardim apenas cinco flores,
Meu firmamento apenas cinco estrelas...
Naquelas — há puríssimos olores,
Nestas — fulgurações que sonho ao vê-las...

Quisera, entre sorrisos, sempre tê-las...
Rosas do vale ou astros redentores!
Tenho de instante a instante que revê-las
Entre aromas sutis e áureos fulgores...

Essas flores e estrelas são meus filhos.
Por elas sinto virginais ciúmes,
Num mundo, todo meu, de aroma e brilhos...

Beijando-as, novo amor idealizo...
São flores se desejo seus perfumes,
E são estrelas se de luz preciso!


SERENATA 

Plenilúnio de maio em montanhas de Minas!
Canta, ao longe, uma flauta e o violoncelo chora.
Perfuma-se o luar nas flores das campinas.
Sutiliza-se o aroma em languidez sonora.

Ao doce encantamento azul das cavatinas,
Nessas noites de luz mais belas do que a aurora,
As errantes visões das almas peregrinas
Vão voando a cantar pela amplidão afora...

E chora o violoncelo e a flauta, ao longe, canta.
Das montanhas, cantando, a névoa se levanta,
Banhada de luar, de sonhos, de harmonia.

Com profano rumor, porém, desponta o dia,
E na última porção da névoa transparente
A flauta e o violoncelo expiram lentamente.


BANHO DAS ESTRELAS 

O ocaso é um riacho de oiro a deslizar dormente...
Seis horas — dia e noite — aérea metamorfose!
As estrelas, buscando um noivo que as despose,
Descem nuas, sorrindo, à suposta corrente...

É diário esse batismo; é diária essa apoteose!
Mal o dia adormece, elas vêm novamente
Banhar-se no Jordão polícromo do poente,
Imitando o rumor de um véu que se descose...

Depois, pingando luz, sobem todas esparsas...
— Pirilampos do céu, borboletas da altura —
Opalinas, iriais, róseas, verdes ou garças...

Sobem, nimbando o espaço, arcano a arcano,
E vemo-las pompeando em delírios de alvura
Como a névoa do Polo e as espumas do oceano.


SIDERAÇÕES 

Para as estrelas de cristais gelados
as ânsias e os desejos vão subindo,
galgando azuis e siderais noivados
de nuvens brancas a amplidão vestindo...

Num cortejo de cânticos alados
os arcanjos, as cítaras ferindo,
passam, das vestes nos troféus prateados,
as asas de ouro finamente abrindo...

Dos etéreos turíbulos de neve
claro incenso aromal, límpido e leve,
ondas nevoentas de Visões levanta...

E as ânsias e os desejos infinitos
vão com os arcanjos formulando ritos
da Eternidade que nos Astros canta...


A ILUSÃO DO SAPO 

Aos pinchos, pela sombra, indolente e moroso,
O batráquio estacou do fundo poço à borda,
E um momento quedou, como quem se recorda,
Surpreso ante a visão do poço silencioso.

Ao fundo, onde do céu, que de nuvens se borda,
Reflexa a imagem vê — pelo céu luminoso
Vê a Lua pairar o áureo disco radioso:
E o disforme animal de júbilo transborda...

Um momento quedou, mudo e perplexo. Ao centro,
A tentá-lo, a ilusão do astro de ouro flutua,
E o monstro eis que se arroja, às súbitas, lá dentro...

E a água convulsionou-se, em círculos ondeantes,
Num naufrágio de luz, em que perece a Lua,
Dissolvida em rubis, topázios e diamantes.


GIRASSOL

Florir no descampado ou no úmido recanto
De alguma ruína, ou mesmo em áspero alcantil,
É um orgulho que tem o redoirado helianto
Dês que da terra emerge a plúmula erectil.

Quando ele desabrocha entre os glastos e o acanto,
Entre os mil tinhorões e as passifloras mil,
Tem-se à conta de um sol, nascido por encanto
Ao topo senhorial do tormentoso hastil.

É de vê-lo medir a força e o valimento,
Do orgulho vegetal, do seu orgulho em prol,
Ante o rival senhor de terra e firmamento!

É de vê-lo, tenaz, de arrebol a arrebol,
Do grande astro seguindo o régio movimento,
O áureo disco volver para encarar o sol!


A GLÓRIA A CONSTELAR... 

A glória a constelar de vitória em vitória,
Como um poente, que à luz anoiteceu mais cedo,
E fora a cravejar de rubis a memória
Do teu cio sangrento às lajes dum degredo...

Sinto-me a errar n'alguém, da sombra indefinida,
No esquecer dos teus pés, assim como um segredo,
A bailar como o olor na névoa adormecida,
Duma dança que tem espasmos como o medo!

No interlúnio da noite, incompreendido e lindo,
Como um sonho febril, pela carne perdido,
Que pelo olhar sem fim vai friamente ungindo...

Pelo fluido lilás dessa penumbra intensa
A silhueta de alguém, num gesto adormecido,
Caminha pelo azul que as estrelas incensa...


À NOITE 

Eis-me a pensar, enquanto a noite envolve a terra;
Olhos fitos no vácuo, a amiga pena em pouso,
Eis-me, pois, a pensar... De antro em antro, de serra
Em serra, ecoa, longo, um "requiem" doloroso.

No alto uma estrela triste as pálpebras descerra,
Lançando, noite dentro, o claro olhar piedoso.
A alma das sombras dorme; e pelos ares erra
Um mórbido langor de calma e de repouso...

Em noite escura assim, de repouso e de calma,
É que a alma vive e a dor exulta, ambas unidas,
A alma cheia de dor, a dor tão cheia de alma...

É que a alma se abandona ao sabor dos enganos,
Antegozando já quimeras pressentidas
Que mais tarde hão de vir com o decorrer dos anos.


SONETO 304 CELESTE 

O cosmo não me inspira qualquer pasmo,
qualquer perplexidade ou maravilha.
Até pelo contrário, é uma armadilha:
tão rara a luz, e as trevas pleonasmo.

Já sei que vão chamar de iconoclasmo,
mas minha voz de cego só estribilha
que nada resplandece nem rebrilha.
Não há no céu motivo pra entusiasmo.

Silêncio, solidão, escuridão.
A fim de ter a prova disso, basta
sair da Terra, esfera de ilusão.

Quem deste nosso fraco Sol se afasta
me dá logo carradas de razão:
A farsa do universo já tá gasta.


LUAR 

Noite ou dia?! Ilusão... É noite. A Natureza
tem um pudor de noiva, ao beijo de noivado:
sonha, velada por um véu diáfano, e presa
de um sonho branco, um sonho alegre, iluminado.

A Lua entra por toda a parte, clara, acesa...
Desabrocham jasmins de luz, de lado a lado...
E o luar — vê bem: — dirás que é o óleo da Tristeza
diluído pelo céu... pela terra entornado...

E há nos raios da Lua — a um tempo, hastes e lanças,
corações a sangrar feridos do infortúnio,
flores sentimentais do jardim das lembranças...

A ave do Sentimento as asas bate e espalma:
e, enquanto se abre aos céus a flor do Plenilúnio,
abre-se, dentro em nós, o plenilúnio da Alma...


MEU CÉU INTERIOR 

Se esses teus olhos, no meu livro, imersos,
encontrarem diversas emoções,
— não tentes decifrar: mil corações
nós os temos num só, todos diversos...

Os meus poemas aqui, vivem dispersos,
como as estrelas... e as constelações
no céu das minhas íntimas visões,
no "meu céu interior..." cheio de versos.

Não procures um poeta compreender...
— Os versos que umas cousas nos desnudam,
outras cousas, ocultam, sem querer...

Uns, são felizes... Outros, ao contrário...
— No rosário da vida, as contas mudam,
e os versos são as contas de um rosário!...


BOM-DIA, AMIGO SOL! 

Bom-dia, amigo Sol! A casa é tua!
As bandas da janela abre e escancara,
— deixa que entre a manhã sonora e clara
que anda lá fora alegre pela rua!

Entra! Vem surpreendê-la quase nua,
doura-lhe as formas de beleza rara...
Na intimidade em que a deixei, repara
que a sua carne é branca como a lua!

Bom-dia, amigo Sol! É esse o meu ninho...
Que não repares no seu desalinho
nem no ar cheio de sombras, de cansaços...

Entra! Só tu possuis esse direito
de surpreendê-la, quente dos meus braços,
no aconchego feliz do nosso leito!...


FLESH AND SOUL 

Que és um astro, suponho, que emigrado
Rolou do céu à terra enegrecida;
Porque não tenho ainda me explicado
Como haja tanta aurora em tua vida.

Mal me achego de ti, minha querida,
Tu me iluminas d'esse amor sagrado.
Entra-me n'alma a dentro o sol doirado
Da tua voz magoada e dolorida.

Contudo és mais que o sol que vai embora,
Quando a terra volita soluçante
Abrindo as asas pelo espaço a fora.

O contrário é contigo, ó minha amante!
Tu sempre me iluminas; a toda a hora
Vivo voltado para o teu semblante.


O CORAÇÃO E A ESTRELA CADENTE 

Dizia o coração à estrela do infinito:
— "Treme de inveja, ó luz que o teu poder invado!
Pois se brilha em teu seio um mundo iluminado
Dentro de mim resplende um grande amor bendito!

Como um órfão sem lar, um triste réu proscrito,
Vives tu no silêncio, ó astro, abandonado!
Ao passo que feliz, risonho e enamorado,
Eu vivo para alguém! eu por alguém palpito!

A cada instante sinto o olhar sereno dela
Encher-me de uma luz mais límpida e mais bela
Do que essa com que Deus o seio iluminou-te...

Mas, tu que tens além do etéreo brilho teu?" —
— "Eu tenho a liberdade!..." — a estrela respondeu,
Sumindo-se no abismo esplêndido da noute...


CÍRCULO VICIOSO 

Bailando no ar, gemia inquieto vaga-lume:
"Quem me dera que eu fosse aquela loura estrela,
Que arde no eterno azul, como uma eterna vela!"
Mas a estrela, fitando a lua, com ciúme:

"Pudesse eu copiar-te o transparente lume,
Que, da grega coluna à gótica janela,
Contemplou, suspirosa, a fronte amada e bela!"
Mas a lua, fitando o sol com azedume:

"Mísera! tivesse eu aquela enorme, aquela
Claridade imortal, que toda a luz resume!"
Mas o sol, inclinando a rútila capela:

"Pesa-me esta brilhante auréola de nume...
Enfara-me esta azul e desmedida umbela...
Por que não nasci eu um simples vaga-lume?"


COM O SOL 

— "Anda depressa, ó Sol, que estás parado!
Que fazes tu aí, Sol imprudente?"
Este maldito Sol, ultimamente,
Tem se tornado o meu maior cuidado!

Essa que amo, mora num sobrado,
E o Sol, que a quer também, pára-se em frente:
E até que o Sol se canse e, enfim, se ausente,
A janela é deserta, e eu, desolado.

— "Sol, vai-te embora!" E, quando o Sol vai indo,
E Ela aparece, eu desespero, e grito,
Por ver a noite, que já vai caindo:

— "Sol, pára um pouco!..." E o Sol sem me escutar,
Se esconde, enquanto eu lhe suplico, aflito:
— "Sol! por favor, ó Sol! vai devagar!..."


MISERICORDIOSISSIMAMENTE

Conta Buffon que o sapo é jardineiro:
Igual aos pajens, nas antigas salas,
Serve às rosas galantes de um canteiro,
Em contínuo cuidado a cortejá-las.

Dos rouxinóis, artista verdadeiro,
Estuda o virtuosismo das escalas,
E se esfalfa, e se esforça, prazenteiro,
Em senti-las, compô-las, imitá-las.

Possui o sapo a adoração da estrela:
Vendo-a na água brilhar, tenta colhê-la,
Nas profundezas turvas e enganosas.

Hugo nos diz que bem merece um culto
Quem vive a idolatrar, no mundo estulto,
As estrelas, os pássaros e as rosas.


AMARGURA 

Ah! não ser compreendido é a tortura do Artista!
Ofegante, rompendo os joelhos pelas fragas,
Vê, debalde, fulgir, nas nuvens de ametista,
A miragem do ideal, entre as estrelas magas...

Arqueja; o vendaval de angústias que o contrista
Vem-lhe aos olhos sangrar em tristezas pressagas...
Alça a vista: arde o céu tão longe! Baixa a vista:
Tão longe os corações a rolar como as vagas!

E ele, que tem o azul preso no crânio aflito,
Abre em astros de sangue a noite dos abrolhos,
Ergue constelações de rimas no infinito...

Soluça de aflição no deserto profundo,
Tendo os astros no olhar e a noite sobre os olhos,
Tendo os mundos nas mãos sem nada ter no Mundo!...


OUVIR ESTRELAS 

"Ora (direis) ouvir estrelas! Certo
Perdeste o senso!" E eu vos direi, no entanto,
Que, para ouvi-las, muita vez desperto
E abro as janelas, pálido de espanto...

E conversamos toda a noite, enquanto
A Via Láctea, como um pálio aberto,
Cintila. E, ao vir do sol, saudoso e em pranto,
Inda as procuro pelo céu deserto.

Direis agora: "Tresloucado amigo!
Que conversas com elas? Que sentido
Tem o que dizem, quando estão contigo?"

E eu vos direi: "Amai para entendê-las!
Pois só quem ama pode ter ouvido
Capaz de ouvir e de entender estrelas."


BEIJO NA TREVA 

Noite. Plange, convulsa, a harpa do vento. A terra
Dorme. O espaço lá fora é tempestuoso e escuro.
Nem sequer uma estrela as pálpebras descerra,
Se as pálpebras descerro e uma estrela procuro...

É nesta hora de amor que de joelhos murmuro
Doce nome de alguém que entre saudades erra...
Surge, irradiando ao sol de seu sorriso puro,
Todo o seu vulto ideal que a minha vida encerra.

Abraço-lhe os braços!... Vem... E o seu cabelo louro
Deixe ver através de uma neblina de ouro
Todo o seu corpo em flor que de almo luar se neva...

Mas se tento oscular-lhe o alvo colo macio,
Súbito, foge... E eu sinto, abandonado e frio,
O meu beijo rolar na solidão da treva...


ORAÇÃO À NOITE

Tu que enlutas o mundo e a cada instante,
Nos olhos das estrelas luminosas
Crepitas como um sonho delirante,
E assinalas no espaço as nebulosas;

Tu que trazes, no todo alucinante,
A calma que adormece a terra, as rosas;
Tu que os astros conduzes no levante
Sidéreo das alturas silenciosas;

Tu que em mim a razão reconcilias,
Num grito repetido e impenitente,
Recalcando tremendas agonias;

Leva-me ao fundo abismo destas ânsias,
Noite, e em teu seio eterno, então, consente
Que eu durma no infinito das distâncias...


MONSTRO VERDE 

Meia-noite. No bar, ele ao piano, o Diabo!
O espelho contra o espelho é um fogo de artifício.
O meu copo de absinto é o meu mundo fictício:
Sou paxá, mandarim, sibarita, nababo

Rindo, vejo, em redor, então, em menoscabo,
O quadro nu plebeu do amor venal de ofício.
Ébrio só de ilusões!... mais ilusões... e, ao cabo,
O absinto, o Monstro Verde, adoro-o! ele é o meu vício!...

Lá fora, o céu de inverno, o vento, a chuva, o frio.
Os verdes olhos maus, a grenha bruna — vi-o.
Mais belo é o mundo assim em linhas assimétricas.

De chofre, vejo, então, todas as suas baldas.
Seus verdes olhos maus são duas esmeraldas,
Sob o esplendor lunar das lâmpadas elétricas.


LÂMPADAS ELÉTRICAS 

As lâmpadas elétricas, nevoentas,
No alto dos combustores, perfiladas,
Entre as árvores tristes e caladas,
Sonham nas avenidas sonolentas.

Numa ronda, entre as árvores atentas,
A luz saracoteia nas calçadas.
E ao som mudo da ronda, sossegadas,
Sonham as avenidas sonolentas.

No céu, a lua — lâmpada suspensa
Da azul e curva Catedral imensa,
Rola através das nuvens azuladas.

E dourando o silêncio das planuras,
As estrelas reluzem nas alturas,
Como lascas de lâmpadas quebradas.


OUVINDO BEETHOVEN 

Quando os teus dedos hábeis do teclado
Ebúrneo arrancam as celestes notas
Dessa música estranha, eu sou levado
De um triste sonho às regiões ignotas;

Deixo o mundo; só tu vens a meu lado,
Tu somente, e, deixando em baixo grotas,
Serras, cidades — fujo, ascendo, alado,
Da fantasia pelas ínvias rotas;

E vejo um sol na tela purpurina
Do ocaso, e subo ainda, penetrando,
Alfim, do Céu, no páramo profundo;

E então escuto, pávido, a argentina
Voz das estrelas trêmulas, falando
Sobre as cousas tristíssimas do mundo...


COMETAS 

Também nos corações, nesse infinito,
Rolam cometas de ígneas cabeleiras,
Como os que andam no céu sempre às carreiras,
Acompanhados de um sinal maldito!

Velozes, rubras chamas mensageiras
De um destino com lágrimas escrito,
Quem é que não as viu, de olhar aflito,
Correndo nesses rumos sem fronteiras?

Esses cometas, que em nós mesmos moram,
E assombram através dos corações,
Não poupam nem sequer as almas que oram!

Forças que vão passando em turbilhões,
Trazem amores que de novo choram,
E ódios de novo em férvidos vulcões!


SONETO À LUA 

Por que tens, por que tens olhos escuros
E mãos lânguidas, loucas e sem fim
Quem és, que és tu, não eu, e estás em mim
Impuro, como o bem que está nos puros?

Que paixão fez-te os lábios tão maduros
Num rosto como o teu criança assim
Quem te criou tão boa para o ruim
E tão fatal para os meus versos duros?

Fugaz, com que direito tens-me presa
A alma que por ti soluça nua
E não és Tatiana e nem Teresa:

E és tampouco a mulher que anda na rua
Vagabunda, patética, indefesa
Ó minha branca e pequenina lua!

CORAÇÃO DE MULHER 

Vira o rosto se eu passo; no entretanto,
Seu olhar a seguir meu vulto fica.
Que me estima, de certo não indica,
Porque parece que me odeia tanto!

Se um dia não me vê, ligeiro espanto
Quando me avista o seu olhar explica;
E, nessa alternativa, mortifica
Minha alma, escravizada a seu encanto.

Às vezes, eu também, rapidamente,
Volto meu rosto, finjo, indiferente,
Nem pensar que ela vive neste mundo.

Mas, vejo, de revés, que ela me segue,
Que o seu olhar ansioso me persegue...
Coração de mulher, como és profundo!


A UMA POETISA SATÍRICA 

Se bem me lembro, um dia me disseste,
Que o gênero das sátiras cultivas.
Urtiga, tu, a flor das sensitivas?
Anjo de amor — um Juvenal agreste?

Não com certeza! A forma que reveste
Tuas composições, belas e altivas,
É bem diversa, embora, pungitivas,
Firam, pois nascem do ideal celeste...

Astro, o fogo da sátira te inflama!
Rosa, tens os espinhos do epigrama!
Feiticeira, alfinetas em arminhos...

Fizeste-me, entretanto, a alma ditosa
Ferindo-a, pois bem sei que guardas, rosa,
As setas de Cupido, entre os espinhos...


ORGULHOSA

Teu desdenhoso olhar, de deusa desterrada
Da olímpica mansão das almas soberanas,
É a muralha em que esbarra a alcatéia esfaimada
Das humanas paixões, das misérias humanas!

Na diluência sutil de uma chuva dourada,
Serenamente escorre através das pestanas,
E interdito às visões e às miragens profanas,
Olha, e é debalde que olha — esse olhar não vê nada...

Passas. Sôfrego logo, inquieto logo, ansioso,
Procuro o teu olhar, busco a tua pupila,
Como o nauta um farol, sobre o mar tenebroso...

E em vão nos cílios teus, ávido, o olhar mergulho!
Somente uma ou outra vez, na retina tranqüila,
Passa um clarão fugaz de desprezo e de orgulho!


MATER NUTRIX 

Mãe, ao teu filho dá teu farto seio!
Com o teu leite é a tua alma que lhe dás!
Seja, Mãe, teu orgulho e teu enleio
Dar-lhe o pão que em ti própria amassarás!

Não lhe sabe tão bem o leite alheio
Que em suas gotas sangue alheio traz.
— Linfa que escorre do materno veio —
Só teu leite o teu filho satisfaz!

Tiveste a glória da Maternidade,
Prêmio, bênção divina do Senhor!
Sê Mãe em toda a pompa e majestade!

Como a planta dá seiva à própria flor,
Sê a "ama" do teu filho que, em verdade,
"Ama" é do verbo amar... provém de "Amor".


SER MULHER 

Ser mulher não é ter nas formas de escultura,
No traço do perfil, no corpo fascinante,
A beleza que um dia o tempo transfigura
E um olhar deslumbrado atrai a cada instante...

Ser mulher não é só ter a graça empolgante,
O feitiço absorvente, a lascívia e a ternura;
Ser mulher não é ter na carne provocante
A volúpia infernal que arrasta e desfigura...

Ser mulher é ter na alma essa imortal beleza
De quem sabe pensar com toda a sutileza
E no próprio ideal rara virtude alcança...

É ter, simples e pura, os sentimentos francos,
E ainda no fulgor dos seus cabelos brancos,
Sonhar como mulher, sentir como criança!


SER MÃE 

Ser mãe é desdobrar fibra por fibra
O coração! Ser mãe é ter no alheio
Lábio, que suga, o pedestal do seio,
Onde a vida, onde o amor cantando vibra.

Ser mãe é ser um anjo que se libra
Sobre um berço dormido; é ser anseio,
É ser temeridade, é ser receio,
É ser força que os males equilibra!

Todo o bem que a mãe goza é bem do filho,
Espelho em que se mira afortunada,
Luz que lhe põe nos olhos novo brilho!

Ser mãe é andar chorando num sorriso!
Ser mãe é ter um mundo e não ter nada!
Ser mãe é padecer num paraíso!


DONZELAS 

Donzelas que passais com esse gesto ameno,
E a doce palidez enfim duma cecém,
E em vão esse ar é grave, e esse aspecto é sereno,
Não me olheis, não me olheis, que não vos quero bem.

Sulamitas gracis e de rosto moreno,
E claras como luz, e cheias de desdém,
Tendes perfume, sei, mas não tendes veneno,
Sois muito lindas, sois, não vos quero porém...

Lírios do campo com figura de mulher,
A minha decadência é um fruto caprichoso
Desta época sem luz que não sabe o que quer.

Não sabe nada; mas, ó candidez ideal,
Eu não posso querer senão o Monstruoso,
E o bem Maravilhoso, e o bem Fenomenal!


PÉRFIDA 

Disse-lhe o poeta: "Aqui, sob estes ramos,
Sob estas verdes laçarias bravas,
Ah! quantos beijos, trêmula, me davas!
Ah! quantas horas de prazer passamos!

Foi aqui mesmo, — como tu me amavas!
Foi aqui, sob os úmidos recamos
Desta aragem, que uma rede alçamos
Em que teu corpo, mole, repousavas.

Horas passava junto a ti, bem perto
De ti. Que gozo então! Mas, pouco a pouco,
Todo esse amor calcaste sob os pés".

"Mas, disse-lhe ela, quem és tu? De certo,
Essa mulher de quem tu falas, louco,
Não, não sou eu, porque não sei quem és..."


MARIA-GILMA 

Minha filha, nem sempre a vida é boa.
Nem tudo o que se quer às mãos nos vem;
Mesmo a felicidade — a que atordoa —
Não representa a síntese do bem.

És a menor de todas... mas, ressoa
Dentro em meu coração, o teu, também.
Minha filha, nem sempre a vida é boa,
Mais amarguras que alegrias tem.

Ampara-te à virtude. Estuda e pensa.
Não cobices o fruto mal colhido;
Resume na bondade a tua crença!

Se casares então, haja o que houver,
Ama teu lar, teus filhos, teu marido,
E, pelo sacrifício, sê mulher!


REFLEXÕES 

Homem! um dia para mim partiste,
colhendo-me no horror da plenitude
de uma penúria em que eu medrava, triste,
qual flor de neve em meio a erma palude.

Desde então, com prazer, sempre, seguiste
os desfolhos da minha juventude;
e o tempo faz que para mim se enriste
melhor teu trato cada vez mais rude.

Se fiel a ti o corpo meu persiste,
a alma idealiza o amor, sonha-o, se ilude...
guardes-me, embora, de perfídia em riste!

À pertinácia do teu trato rude,
o amor se fez minha virtude triste
e meu pecado cheio de virtude!


SONETO 200 AO PÉ DA LETRA 

Mulheres são mulheres. Traduzindo,
são como as traduções: se são fiéis
não são belas; se belas, infiéis.
E quanto ao tradutor, nenhum é lindo.

Algumas belas damas vivem rindo.
Apenas desempenham seus papéis.
Têm sempre um par de homens a seus pés,
mas cada um chupando um dedo mindo.

E os outros dedos, quem os vai chupar?
E a sola, tão sedosa, quem lambeu?
E o peito? O tornozelo? O calcanhar?

De minha parte, digo: não sou eu.
Não sou de belas damas desdenhar,
mas, mais do que a Julieta, sou Romeu.


A PULGA 

Um sinalzinho preto em teu colo de neve:
Examino se é próprio, ou fingido a nanquim...
Mas o pontinho escuro anima-se; e, ágil, breve,
Salta aqui, salta ali e vem pousar em mim.

Sinto-o no corpo: o inseto, a mais e mais se atreve.
Põe-me um ardor de urtiga em cada poro, e, assim,
Fervo e salto, eu também... Ao seu contacto, leve,
A epiderme é um incêndio, o sangue é um torvelim.

É uma pulga! Tirou-me o bom humor e o agrado!
— Serena perfeição em que a gente se julga,
Morre num sopro: é grão de pó, miga qualquer...

Quanto orgulho se tem despido e desmanchado,
Por um nada, um nadinha, uma pulga!? É que a pulga
Em astúcia é igual à raposa e à mulher...


ÍNTIMO 

Minha mãe! Minha mãe! Tu, que adivinhas
esta mágoa amaríssima que eu canto,
tu, que trazes as pálpebras de pranto
cheias, tão cheias como eu trago as minhas;

tu, que vives em lágrimas, e tinhas
a vida, outrora, tão feliz, enquanto
deste teu filho, que tu queres tanto,
todas as mágoas serenando vinhas;

tu, que do astro do Bem, segues o brilho,
pede ao Deus que, apesar das tuas dores,
ainda persiste a castigar teu filho,

que eu não morra a sofrer, como hoje vivo,
esta angústia de uma árvore sem flores
e esta mágoa de pássaro cativo.


FREIRA 

Em teu calmo semblante e em teu olhar parado
há perdido, — bem sei, — um mistério qualquer...
Quem sabe se pecaste... e se foi teu pecado
que te fez esquecer que és bela e que és mulher?...

Hoje és santa... O passado passou, — é o passado...
— dele já não terás uma ilusão sequer...
E o amor que se tornou funesto e amargurado
sepultas no silêncio... e em teu árduo mister...

Mais à frente está a vida... a vida humana e bela!
Teu presente é uma prece; teu passado: um poema;
teu futuro: um rosário, um altar, uma cela...

Evadida do mundo, — ao ver-te, à luz do dia,
— não sei se te admire a renúncia suprema,
ou se lastime a tua imensa covardia!


NOIVA 

Ei-la toda de branco. Aos pés, o imenso véu
como em flocos de espuma, espalhado no chão...
No olhar, dentro do olhar, cabe inteirinho um céu,
e leva um céu maior dentro do coração...

Nos lábios... Ah! nos lábios há o sabor do mel,
e uma carícia em flor se entreabre em cada mão,
— e que tremor no braço, ao deixar no papel
o nome dela, o dele... o dos dois desde então...

Quem lhe falou da vida? A vida é um sonho, a vida
é esse caminho azul, esse estranho embaraço
de sentir-se ao seu lado adorada e querida...

Aos seus pés, como nuvem branca, o imenso véu...
Quem dirá, que ao seguir apoiada ao seu braço
não pensa que caminha em direção do céu?...


MULHER 

— "Já é demais! me disseste, — o teu ciúme é irritante
e há de acabar na certa por nos indispor,
fazes do meu viver um martírio constante
e ao que vês, tu dás sempre afinal outra cor!"

Eu resolvi então, daquele dia em diante,
sem nada te dizer, e sem nada propor,
sufocar esse amor egoísta e dominante
e o ciúme... que era o fel que punha em nosso amor!

Hoje... Tu sofres mais quando em minha presença...
E há pouco, (creio até que bateste com os pés!)
— já achavas ser demais a minha indiferença...

E possa eu compreender, afinal, o que queres,
quando enfim descobri, sem surpresa, que tu és
incoerente... e igualzinha a todas as mulheres!


DE VOLTA 

Fomos... E quem nos visse pensaria:
— Que almas felizes! que casal ditoso!
— Como ele vai a estremecer de gozo!
— E ela como é formosa! que alegria!

Voltei sozinho e ao meu passar ouvia:
— Que olhar magoado!... Como vai choroso!
E uma voz que sangrou meu peito ansioso:
— Louco daquele que no amor confia!

Falena! à luz de um riso eis-te perdido!
Foste cheio de fé, voltas descrido,
E o desengano teu caminho junca...

— "Hás de esquecê-la", ouvi dizer ao lado...
Meu coração responde estrangulado:
"Odiá-la, sim, mas esquecê-la, nunca!"


A UMA NOVIÇA 

Amam-se as borboletas no ar; na grama
Os insetos; as águias lá nos picos;
E, aos pares, pipilando, os tico-ticos
Na câmara nupcial da mesma rama.

Ais, pios, urros, beijos impudicos,
No antro, no pó, na cripta, no ar, na cama...
Cada qual, a seu jeito, o amor proclama,
Unindo as bocas ou juntando os bicos.

No banquete brutal das carnes nuas
Em que a carne se cria e se consome,
E do qual, assustada, hoje recuas,

Não há quem o apetite vença ou dome
Senão tu, magra e fria, que jejuas
E nas festas de amor morres de fome!


DEUS PELA MULHER 

Basta, Helena, que em ti Vênus renasça;
Teu nome é sempre Vaga e Movimento;
Teu apelido eternamente — Vento —
Que ciciando osculta tudo, e passa.

Tu, Mulher, hás-de ser a ebúrnea taça,
Cheia de sóis, por onde o pensamento
Bebe a luz, bebe a força, e bebe o alento,
E o divino esplendor, que põe na raça.

Eva imortal, tu és a formosura;
És Mãe; e como mãe és boa, e pura:
Não tens lua aos teus pés, nem sóis tu calças:

Mas por ti vai-se a Deus, e a compreendê-lo,
Tu nos ensinas, mesmo a ver, sem vê-lo...
E essas belas visões jamais são falsas...


HINO À MULHER 

Mulher, lírio puríssimo do vale,
Eva criada, Eva renascida,
Só para amar e para ser querida,
Há perfeição acaso que te iguale?

Antes que o alento extremo o poeta exale,
Sabe que de ti sai perene a vida:
Que sendo a Virgem-Mãe preconcebida,
Ninguém na terra ou céu hoje te vale.

Há um clarão sutil e peregrino
Que em ti corre e te faz um ser divino,
Tens em ti, alma e corpo, a luz dos sóis.

Há um Deus? — És a Mãe: Ele é teu filho;
Há um Herói? — De ti lhe vem o brilho:
Mulher, ó Mãe de Deuses e de Heróis.


O PODER DAS LÁGRIMAS 

Com que saudade para o céu não olhas,
Vendo de nuvens todo o céu coberto,
E engastadas de pérolas as folhas
E o coração das árvores deserto.

Como uma grande rosa, a alma desfolhas
Dentro do seio, inteiramente aberto,
E esses restos de flor passando molhas
N'água do arroio que coleia perto!

Molha-as, sim, nesta linfa algente e casta!
Que uma só gota cristalina basta
Para o calor em chuva ir transformando.

Hás de ficar com olhos rasos d'água,
A dor há de acalmar que a própria mágoa
Tem dó de ver uma mulher chorando.


ÚNICA 

No turbilhão da vida cotidiana
Há sempre um rosto oculto de mulher.
Há no tumulto da existência humana
Alguém que a gente quis e ainda quer.

E numa sede de paixão insana,
Cego e humilhado, aceita outro qualquer,
Mas, sem íntimo ardor, de alma profana,
Porque a alma nem acordará sequer.

E vão passando, assim, uma por uma,
Mulheres e mulheres, como vieram,
Sem depois despertar saudade alguma...

Pobre de quem, como eu, vê que, infeliz,
Teve todas aquelas que o quiseram,
Mas nunca teve aquela que ele quis!...


SONETO DA ESCRAVA 

Ela chegou, chegou-se a mim e disse
Que tinha vindo para ser escrava...
E eu respondi-lhe que era uma tolice
Aquela frase que ela murmurava.

Lembrei-lhe a triste história de Belkiss...
E ela, sem dar ouvido ao que escutava,
Fechou os olhos e, num beijo, disse
Que tinha vindo para ser escrava...

E eu, num gesto de pura maluquice,
Ao vê-la assim, tão cheia de meiguice,
Abri os braços para a que chegava...

Sem pressentir que, por desgraça minha,
Do meu destino ia ficar rainha
Quem tinha vindo para ser escrava...


FRIEZA 

Encontro-te de novo em meu caminho!
És sempre a mesma — fria e indiferente;
Tendo no olhar o mesmo brilho algente,
Sem um raio de amor ou de carinho.

Achas-me em teu caminho novamente!
Sou sempre o mesmo — frágil e mesquinho;
Trazendo n'alma o mesmo desalinho
E no meu peito o mesmo fogo ardente.

E nosso olhar se encontra enfim. Anseio
Ofegante de amor e de receio!...
Impassível (até custa dizê-lo)

Tu me fitas co'a mesma indiferença,
Assassinando minha velha crença
Co'a fria luz de teu olhar de gelo.


LONGE DE TI 

A tua ausência — que aborrecimento!
E, ao mesmo tempo, que necessidade!
Longe de ti, punge um pesar violento
E um brando anseio o coração me invade!

Se, ausente, mais seguras te apresento
Mil provas de constância e lealdade,
Volva o tempo assim mesmo lento-lento,
E amor assim se apure e nos agrade!...

Longe de ti, de outras mulheres perto,
De outras mulheres mil, núbeis e belas,
É que mais brilha esta afeição bendita.

Pois perto delas é que sinto, ao certo,
Que não palpita por nenhuma delas
O coração que só por ti palpita!


SONETO SUBMISSO 

Passo noites e noites acordada
Apenas recordando, recordando,
Que ainda estou por ti apaixonada
E disposta a atender ao teu comando.

Um teu aviso me dizendo quando
E eu irei num instante à ordem dada.
— Enquanto a ordem não vem fico sonhando
No desespero desta madrugada...

Também sei muito bem que ainda me queres,
Que tens buscado em outras mil mulheres
As chamas do desejo que eu te dava.

Mesmo quebrado os elos da corrente,
De ti o meu amor se faz presente
E inda me sinto ser a tua escrava.


MATER 

Floresces na penumbra anônima do albergue,
Sob o humilde casal de pobres infelizes,
Onde mora a honradez, e a cuja sombra se ergue
A árvore da desgraça onde o amor fez raízes.

Ao mundo, sem que à dor teu ânimo se vergue,
Surges predestinada às fundas cicatrizes,
E passas sem deixar quem o teu passo enxergue,
Vás, embora, onde vás, pises por onde pises.

Segues a tua estrada entre flores e espinhos,
Ora esbarras na treva, ora na luz e dentre
O universal rumor fere-te a voz dos ninhos;

E o teu sonho é tão grande, e a missão tão profunda,
Que desprezas a dor, porque trazes no ventre,
— Fonte de eterna vida — a dor que em ti fecunda!


RISO E LAMA 

O desengano, lúgubre carrasco,
Ao meu peito levou trauma profundo;
E, mágoas carregando, eu me acorcundo
Como que sob o peso de um penhasco...

Pois meu destino tenebroso é um frasco,
Onde maligno espírito iracundo
Pôs todos os venenos deste mundo,
Para eu sorver cheio de horror e de asco.

Fui, no entanto, feliz, quando a quimera,
Em forma de mulher me disse que era
Aquela a quem meu íntimo reclama.

E eu me deixei perder, porque não via
Em cada riso a mesma hipocrisia,
Em cada coração a mesma lama...


VELHO TEMA 

Belas, airosas, pálidas, altivas,
Como tu mesma, outras mulheres vejo:
São rainhas, e segue-as num cortejo
Extensa multidão de almas cativas.

Têm a alvura do mármore; lascivas
Formas; os lábios feitos para o beijo;
E indiferente e desdenhoso as vejo
Belas, airosas, pálidas, altivas...

Por quê? Porque lhes falta a todas elas,
Mesmo às que são mais puras e mais belas,
Um detalhe sutil, um quase nada:

Falta-lhes a paixão que em mim te exalta,
E entre os encantos de que brilham, falta
O vago encanto da mulher amada.


DONA FLOR

Ela é tão meiga! Em seu olhar medroso,
Vago como os crepúsculos do estio,
Treme a ternura, como sobre um rio
Treme a sombra de um bosque silencioso.

Quando, nas alvoradas da alegria,
A sua boca úmida floresce,
Naquele rosto angelical parece
Que é primavera, e que amanhece o dia.

Um rosto de anjo, límpido, radiante...
Mas, ai! sob esse angélico semblante
Mora e se esconde uma alma de mulher

Que a rir-se esfolha os sonhos de que vivo
— Como atirando ao vento fugitivo
As folhas sem valor de um malmequer...

SONETO DAS PERGUNTAS

Por que uma vária vela vento em fora
me arrasta para além daquela curva,
e esta âncora, revendo atrás e aurora,
prende meu lenho sob uma água turva?

Quando eu não for, como será o mundo?
Houvera o mesmo chão, se eu não houvesse?
A reta mão não toca o céu profundo;
como o tocara a voz de oblíqua prece?

Por que sou mais mortal e mais ausente
na distância fechada à minha frente?
Quem me esvaziou de mim, de hoje e de aqui?

Entre que relva, em que porão nefando
ou absurda cisterna está vagando
aquele que já foi  — e que perdi?


A BELEZA 

Neste crisol do coração, Beleza
Que iluminas a nossa noite escura,
És a Bondade  — que se fez Grandeza
E a Dor sofrida  — que se fez Doçura.

És a muda expressão da Natureza;
Beijo no amor, sorriso na candura,
Prece na morte, pranto na tristeza
E, para os poetas, mística tortura.

Ninféia azul no pântano estagnado,
Flores brotando na aridez das lousas,
Ou mistério no páramo estrelado,

Em tudo o que nos cerca, tu repousas,
Porque a Beleza é Deus manifestado,
A nos sorrir pela expressão das cousas.


PRANTO E RISO 

No pranto da criança não diviso
Mágoa nenhuma, é tudo luz e encanto;
Tem, nuns restos de céu e paraíso,
Toda a alegria matinal de um canto.

Mas, de um velho, num rápido sorriso,
Mágoas profundas eu percebo entanto!
No pranto da criança há quase riso,
No sorriso do velho há quase pranto!...

Ri-se o velho, é um pôr de sol que chora;
Chora a criança, é como se uma aurora
Num chuveiro de pérolas se abrisse;

E tem muito mais luz, mais esperança,
A lágrima nos olhos da criança
Que o sorriso nos lábios da velhice!...


CONTRASTES

A antítese do novo e do obsoleto,
O Amor e a Paz, o Ódio e a Carnificina,
O que o homem ama e o que o homem abomina,
Tudo convém para o homem ser completo!

O ângulo obtuso, pois, e o ângulo reto,
Uma feição humana e outra divina
São como a eximenina e a endimenina
Que servem ambas para o mesmo feto!

Eu sei tudo isto mais do que o Eclesiastes!
Por justaposição destes contrastes,
Junta-se um hemisfério a outro hemisfério,

Às alegrias juntam-se as tristezas,
E o carpinteiro que fabrica as mesas
Faz também os caixões do cemitério!...


CRER

Entre o crer e o não crer o homem vacila;
E vacila e duvida porque pensa.
Não pode a mente repousar, tranqüila,
Nem mesmo na certeza da descrença.

Ora, na Fé, o espírito se asila;
Crê. Da Razão as deduções dispensa...
Ora, analisa, decompõe, destila
E, da ciência ao crisol, exclui a crença.

Mas a crença subsiste, onipresente;
Argumentos aos mil o sábio emprega
E, afirmando o "não crer", é, em suma, um crente.

Deus, como a luz do sol, deslumbra e cega;
E, por querer fitá-lo frente a frente,
O ateu se ofusca, fecha os olhos  — nega.


ETERNA INCÓGNITA

Não sei quem sou nem sei por que motivo
Vim ao mundo e o que nele vim fazer.
Sei que penso e, portanto, sei que vivo,
Neste anseio instintivo de viver.

Porque procedo do homem primitivo,
Há rugidos de fera no meu ser.
Bom e mau, triste e alegre, humilde e altivo,
Não me posso, a mim mesmo, compreender.

Pois se, de mim, não sei causa e destino,
Que dos outros, do mundo, saberei?
Que definir, se a mim não me defino?

E sigo, ao léu da vida, a ignota lei,
Descrendo das verdades que imagino
E acreditando em tudo o que não sei.


LOUCA FANTASIA 

Sonha em torrentes d'água, o que abrasado
Na sede ardente está; sonha em riqueza
Aquele, que no horror de uma pobreza
Anda sempre infeliz, sempre vexado:

Assim na agitação de meu cuidado
De um contínuo delírio esta alma presa,
Quando é tudo rigor, tudo aspereza,
Me finjo no prazer de um doce estado.

Ao despertar a louca fantasia
Do enfermo, do mendigo, se descobre
Do torpe engano seu a imagem fria:

Que importa pois, que a idéia alívios cobre,
Se apesar desta ingrata aleivosia,
Quanto mais rico estou, estou mais pobre.


IRONIA DE LÁGRIMAS 

Junto da Morte é que floresce a Vida!
Andamos rindo junto à sepultura.
À boca aberta, escancarada, escura
da cova é como flor apodrecida.

A Morte lembra a estranha Margarida
do nosso corpo, Fausto sem ventura...
ela anda em torno a toda a criatura
numa dança macabra indefinida.

Vem revestida em suas negras sedas
e as marteladas lúgubres e tredas
das ilusões o eterno esquife prega.

E adeus caminhos vãos, mundos risonhos!
Lá vem a loba que devora os sonhos,
faminta, absconsa, imponderada, cega!


A DÚVIDA 

É nova a aparição, mas, sendo nova, é a mesma
Que, há muito, me procura e se me foge há muito!
Se a palpo, ei-la a esgueirar-se em coleios de lesma,
Se a sigo, só lhe encontro um rastilho fortuito.

Para bem defini-la, embalde, resma a resma,
Todo o papel estrago. Em vão traço o circuito
Em que a devo prender. Se agora é atra avantesma,
Logo é o jogral que ri um ridículo intuito.

Ora é o duro pedrouço, ora é um frouxel de paina;
Ora o olhar amortece, ora lhe aviva o lume;
Ora agita as paixões, ora as paixões amaina.

O gesto do perdão e o gesto ultriz resume.
E eis-te mal esboçada em tua eterna faina,
Sócia eterna do Amor, fonte do eterno Ciúme.


REFLEXÕES 

Ó meu santo pecado, ó pecadora
virtude minha! ó minha hesitação!
bem diferente esta existência fora,
ermo de ti tão frágil coração!...

Se ora és sensualidade cantadora,
instinto vivo, alegre volição,
logo és consciência calma, pensadora,
silenciosa tortura da razão.

Contudo, eu te bendigo, eu te bendigo,
ó dúbio sentimento, que comigo
vives, minha agonia e meu prazer!

Quanto lourel minha existência junca,
por ti, pecado, que não foste nunca,
por ti, virtude, que ainda sabes ser!


SONETO 173 ONTOLÓGICO

Não sei se o ser é somos ou estamos;
se somos ser somente estando em vida,
ou se já está de fato resolvida
a máxima questão: "Para onde vamos?".

Se depender do sábio Nostradamus,
a vida sobre a Terra é destruída.
Mas, para algum profeta, algum druída,
é bom que as esperanças não percamos.

Questão não é "to be or not to be";
Questão é termos crença de não ser
inútil que estejamos por aqui.

Não é coisa difícil de entender:
O pensamento é válido por si.
Pensamos que existimos. Resta crer.


PRAZER E PESAR

Um prazer, e um pesar quase irmanados,
Um pesar, e um prazer, mas divididos
Entraram nesse peito tão unidos,
Que Amor os acredita vinculados.

No prazer acha Amor os esperados
Frutos de seus extremos conseguidos,
No pesar acha a dor amortecidos
Os vínculos do sangue separados.

Mas ai fado cruel! que são azares
Toda a sorte, que dás dos teus haveres,
Pois val o mesmo dares, que não dares.

Emenda-te, fortuna, e quando deres,
Não seja esse prazer em dois pesares,
Nem prazer enterrado nos Prazeres.


DOR OCULTA

Quando uma nuvem nômade destila
gotas, roçando a crista azul da serra,
umas brincam na relva; outras, tranqüila,
serenamente entranham-se na terra.

E a gente fala da gotinha que erra
de folha em folha e, trêmula, cintila,
mas nem se lembra da que o solo encerra,
da que ficou no coração da argila!

Quanta gente, que zomba do desgosto
mudo, da angústia que não molha o rosto
e que não tomba, em gotas, pelo chão,

havia de chorar, se adivinhasse
que há lágrimas que correm pela face
e outras que rolam pelo coração!


A VIDA

Só o Passado é real; o futuro, fantasma
Com que a mente dá forma à coisa inexistente.
E o minuto, que voa, e chamamos Presente
Já ficou para trás tão depressa entusiasma.

Toda a vaga ilusão que a humana ambição plasma
E supõe realizar hoje mesmo, fremente,
Lembra a sorte cruel da gota intercadente
Que mal tomba e já abriga o infusório e o miasma.

Toda vida é um Passado. O Presente subsiste
Como ideal concepção de um desejo, que insiste
Nesta glória de abrir ao sonho novas portas.

Mas a vida, em si mesma, a existência, afinal,
No Presente, fugaz, falaciosa, irreal,
Essa existe, direi, mas são as coisas mortas.


SENSAÇÕES

Sensações de tristeza ou de alegria,
dá-no-las a Alma, como ideal produto
das impressões vitais de cada dia
engalanado em luz, sombreado em luto.

Pode o Espírito estar tranqüilo e enxuto:
mas, se os olhos se inquietam, à porfia,
a lágrima, que esponta, é já o fruto
das sensações... É o coração que expia...

E, ao transcorrer desse diamante bruto,
a Vida, toda, se consubstancia,
tal, um século, às vezes, num minuto!

Ilumina-se, assim, a Alma sombria:
 — o que sinto, olho, gosto, palpo, escuto...
 — sensações de tristeza ou de alegria...


MORAL

Bocas que contra mim e contra a minha
suposta ingratidão, Ódio, desatas,
são para mim  — qual delas mais mesquinha  —
são para mim, por sua vez  — ingratas.

Guardam-se nesse afã nomes e datas:
bem de ontem, posto à face, hoje espezinha.
 — Mão que nos afagaste e nos maltratas,
só para o afago queres louvaminha...

E tem razão quem faz o bem, é exato.
E tem razão o favorito, em suma:
 — são ingratos os dois, nenhum é ingrato...

Dessa verdade efêmera ressuma
que a moral é de todos, ou, de fato,
nunca a moral é de pessoa alguma.


SONETO ANCESTRAL 

Homem e estrela, pedra e flor, nuvem e inseto,
Fonte e pássaro e planta e verme e águia dos cimos,
Exilados irmãos da mesma Pátria, vimos
Do oculto sol comum de um só mistério inquieto.

Bendizendo o esplendor da Vida em que sorrimos,
Unidos sob o Azul natal do mesmo teto,
Como os vagos clarões de um astro ermo e secreto,
Vamos todos voltando à Luz de onde provimos...

Em nossa voz milhões de vidas anteriores
Cantam saudosamente, e choram se sofremos,
Num clamor ancestral de alegrias e dores...

Assim, à ignota paz da mesma Noite, vamos
Entre a esperança e o amor do céu para onde iremos
E a saudade imortal do céu que ainda choramos!


CERTEZA 

Vim do nada... sou nada... e para o nada
Um dia voltarei quando morrer...
Fui névoa da manhã... fui madrugada,
Meio-dia já fui... entardecer...

Acordei vendo a vida, deslumbrada...
Depois fui despertando sem querer...
Cantei... sorri... amei e fui amada...
Tive todos os sonhos de mulher!...

Agora vou descendo da montanha...
Caminho para o fim que deve estar
Bem perto... E a caminhada é já tamanha!...

Mas quando a minha vida se findar,
O meu olhar terá a luz estranha,
De um sol que morre à tarde... e há de voltar!


FILOSOFIA

Dentro do meu olhar altivo de descrença
não tenho uma atitude humilde e irrefletida,
 — olho os homens de cima, e trago de nascença
um íntimo desdém superior pela vida...

Não me irrito e não choro. À pedra desferida
contra mim  — que em minha alma abre uma chaga imensa  —
sorriso... E o meu sorriso é a dor, quase esquecida,
que nos lábios transformo em fria indiferença...

A vida toda é vã. Resumo a vida nessa
mistura com que fiz minha filosofia:
 — um verso de Leoni e um mau sorriso de Eça...

Um olhar de desdém numa alma de fumaça,
e a superioridade fina da ironia
de quem sabe que tudo é uma ilusão que passa!


SER E NÃO SER 

Se te procuro, fujo de avistar-te,
E se te quero, evito mais querer-te,
Desejo quase... quase aborrecer-te,
E se te fujo, estás em toda parte.

Distante, corro logo a procurar-te,
E perco a voz e fico mudo ao ver-te,
Se me lembro de ti, tento esquecer-te,
E se te esqueço, cuido mais amar-te.

O pensamento assim partido ao meio,
E o coração assim também partido,
Chamo-te e fujo, quero-te e receio!

Morto por ti, eu vivo dividido,
Entre o meu e o teu ser sinto-me alheio,
E sem saber de mim, vivo perdido!


ÚLTIMA PÁGINA

A alma do poeta errou pelo universo afora,
Concentrou-se em si mesma, auscultou seu mistério,
E fez dos sons do mundo uma tuba sonora,
E dos salmos da vida a voz do seu saltério.

Viu, nos sem-fins do caos como o ser se incorpora,
Que o "fiat" sideral provém do vácuo etéreo;
Ouviu a dor do peito humano quando chora
Mas não lhe pôde dar, na rima, um refrigério!

Volta, assim, da excursão cheia de luz, mais triste...
Sente que tudo é um logro; ama a glória e, no entanto,
Sofre, por não saber a causa do que existe!

E abrindo o olhar sem fé para o antro ou para a serra,
Vê que o pranto de agora é o mesmo e amargo pranto
Que há seis mil anos cai sobre as mágoas da terra!


CRER E NÃO CRER

Contradizer-nos sempre dia a dia,
Hora a hora, talvez instante a instante!
Tem tantas faces o cristal iriante,
Que em cada volta a cor da luz varia.

O universo visões estranhas cria:
É, não é; minha Helena, é ir adiante:
São os séculos degraus da escadaria,
Que vai calcando espírito gigante:

E ele aí fica em dúvida perene!
E nos vaivéns terríveis, que o consomem,
Só tem de certo a dor... a dor infrene.

Somem-se os céus com os deuses que se somem:
Nenhum ditame, que alma enfim serene:
Crer e não crer!... Que verme hediondo é o homem!...


CRENÇA E DÚVIDA

Mas isto é uma hipótese sublime:
No fim de tudo a dúvida nos resta!
Há de durar continuamente a festa,
Que nos embala? A crença? Esta sorri-me.

Mas dobra o homem, como a brisa ao vime:
A alma vacila, sempre à idéia infesta:
Quando saímos finalmente desta
Existência  — a outra vida enfim que exprime?

Somos um elo desta natureza,
Nos fundimos em Deus... Mas há certeza?
Razão, és bola, e como bola és oca!...

À terra, por que então mandados fomos?
Seremos verme? ou somos Deus?  — Que somos?
Abismo, fala: para que tens boca?...


A LÁGRIMA 

Há uma lágrima sempre atenta em nossos olhos;
Branca, redonda, clara, adamantina, pura,
E assim como no mar os traiçoeiros escolhos,
Ela, escondida, a flor das pálpebras procura,

E, aí fica parada. Os íntimos refolhos
De nossa alma reflete, e quando uma ventura
Em riso nos entreabre os lábios com doçura,
Ela, a lágrima, fica a nos tremer nos olhos.

Tu que és moça e que ris, e não sabes da mágoa
Da vida, tem cuidado! Olha essa gota d'água;
Se não queres, da vida, achar-te entre os abrolhos

Ri, mas ri devagar, que a lágrima traiçoeira,
Talvez por te ver rir assim dessa maneira,
Trema e caia, afinal, um dia dos teus olhos!


EU 

Cabeça e coração  — o meu ser, como um elo,
Para sempre os uniu. Inextinguível chama
Que a vida me consome; introvertido duelo
Vibrando sempre em mim... Motivo do meu drama.

Sentimento e razão  — aquele como é belo
E este como é sublime... O destino conclama
De ambos o antagonismo e a um e a outro apelo,
Pois um ordena: pensa e outro, segreda:  — ama!

Que imenso turbilhão na minha alma se agita!
Para os dois agregar, equilibrando-os, pois
Não sendo por nenhum quero ser pelos dois

Na luta exasperada, indômita, infinita...
Entre o anseio e a renúncia, o querer e a repulsa
De um cérebro que pensa e um coração que pulsa!


CRÍTICA DA RAZÃO PURA

Interrogando os astros, induzindo,
Vendo que a forma contrafaz o fundo,
Analisamos, no mistério infindo,
O mecanismo ilógico do mundo.

Estudando, entendendo, concluindo,
Dói no cérebro o cálculo profundo:
Para o espírito, os anos-luz medindo,
Equivalem a menos de um segundo.

E vendo quanto a ciência é fátua e frustra,
Para a ilusão ficando de alcatéia,
Ávido, o olhar toda a amplidão perlustra.

E, sobre a Torre de Marfim da idéia,
Mudos, rugimos como Zaratustra,
No silêncio das noites da Iduméia.


SER FELIZ! 

Ser feliz! Ser feliz estava em mim, Senhora...
Este sonho que ergui, o poderia pôr
Onde quisesse, longe até da minha dor,
Em um lugar qualquer onde a ventura mora;

Onde, quando o buscasse, o encontrasse a toda hora,
Tivesse-o em minhas mãos... Mas, louco sonhador,
Eu coloquei muito alto o meu sonho de amor...
Guardei-o em vosso olhar e me arrependo agora.

O homem foi sempre assim... Em sua ingenuidade
Teme levar consigo o próprio sonho, a esmo,
E oculta-o sem saber se depois o achará...

E, quando vai buscar sua felicidade,
Ele, que poderia encontrá-la em si mesmo,
Escondeu-a tão bem que não sabe onde está!


DUALISMO 

Não és bom, nem és mau: és triste e humano...
Vives ansiando, em maldições e preces,
Como se, a arder, no coração tivesses
O tumulto e o clamor de um largo oceano.

Pobre, no bem como no mal, padeces;
E, rolando num vórtice vesano,
Oscilas entre a crença e o desengano,
Entre esperanças e desinteresses.

Capaz de horrores e de ações sublimes,
Não ficas das virtudes satisfeito,
Nem te arrependes, infeliz, dos crimes:

E, no perpétuo ideal que te devora,
Residem juntamente no teu peito
Um demônio que ruge e um deus que chora.


MICROCOSMO 

Pensando e amando, em turbilhões fecundos
És tudo: oceanos, rios e florestas;
Vidas brotando em solidões funestas;
Primaveras de invernos moribundos;

A Terra; e terras de ouro em céus profundos,
Cheias de raças e cidades, estas
Em luto, aquelas em raiar de festas;
Outras almas vibrando em outros mundos;

E outras formas de línguas e de povos;
E as nebulosas, gêneses imensas,
Fervendo em sementeiras de astros novos;

E todo o cosmos em perpétuas flamas...
 — Homem! és o universo, porque pensas,
E, pequenino e fraco, és Deus, porque amas!


CONTRASTE 

Quando partimos, no vigor dos anos,
Da vida pela estrada florescente,
As esperanças vão conosco à frente,
E vão ficando atrás os desenganos.

Rindo e cantando, céleres e ufanos,
Vamos marchando, descuidosamente...
Eis que chega a velhice de repente,
Desfazendo ilusões, matando enganos!

E é só então que vemos claramente
Quanto a existência é rápida e fugaz!
E vemos que sucede exatamente

O contrário dos tempos de rapaz:
 — Os desenganos vão conosco à frente,
E as esperanças vão ficando atrás!


DILEMA 

"Quero morrer primeiro, um dia tu disseste,
Pois não suportarei a tua ausência!" E, ansiosos,
Ergueste para a azúlea abóbada celeste
Teus olhos a exorar por mim, meigos, piedosos!

Então, já comovido e de olhos lacrimosos,
Eu implorei ao Céu: "Senhor, tu que me deste
A vida e o seu carinho e os dias venturosos,
Consente que antes dela à sombra do cipreste

Eu vá dormir!" E assim ficamos abraçados
Pensando com terror que um dia a mão dos fados
O laço romperá deste amor verdadeiro!

E os nossos corações interrogando a sorte,
Sofriam! Qual de nós irá primeiro à morte,
A qual dos dois virá o martírio primeiro?


SEI DE TUDO 

Sei de tudo o que existe pelo mundo.
A forma, o modo, o espírito e os destinos.
Sei da vida das almas e aprofundo
O mistério dos seres pequeninos.

Sei da ciência do Espaço, sei o fundo
Da terra e os grandes mundos submarinos,
Sei o Sol, sei o Som e o elo profundo
Que há entre os passos humanos e os divinos.

Sei de todas as cousas, a teoria
Do Universo e as longínquas perspectivas
Que emergem da expressão das cousas vivas.

Sei de tudo e  — oh! tristíssima ironia!  —
Pelo caminho eterno por que vou,
Eu, que sei tudo, só não sei quem sou...


SONETO DA RAZÃO TRANSCENDENTAL 

Eu vivo a cada instante a minha vida,
assim como quem vive a própria morte,
e levo esta existência dividida
entre o ser e não ser que me conforte.

Sou onde não estou; e a minha sorte
em coisas que não tenho está medida,
até que a mesma vida me transporte
à morte desde o início já sentida.

Vão-se-me os dias de desejos plenos
em horas que se somam sempre a menos,
por onde o tempo passa e a vida flui.

O meu destino escorre num sentido
e sobre o pó do que terei eu sido
repousa a sombra do que sempre fui.


ESPERANÇA 

Só a leve esperança, em toda a vida,
Disfarça a pena de viver, mais nada;
Nem é mais a existência, resumida,
Que uma grande esperança malograda.

O eterno sonho da alma desterrada,
Sonho que a traz ansiosa e embevecida,
É uma hora feliz, sempre adiada
E que não chega nunca em toda a vida.

Essa felicidade que supomos,
Árvore milagrosa que sonhamos
Toda arreada de dourados pomos,

Existe, sim: mas nós não a alcançamos
Porque está sempre apenas onde a pomos
E nunca a pomos onde nós estamos.


O VERBO NO INFINITO 

Ser criado, gerar-se, transformar
O amor em carne e a carne em amor; nascer
Respirar, e chorar, e adormecer
E se nutrir para poder chorar

Para poder nutrir-se; e despertar
Um dia à luz e ver, ao mundo e ouvir
E começar a amar e então sorrir
E então sorrir para poder chorar.

E crescer, e saber, e ser, e haver
E perder, e sofrer, e ter horror
De ser e amar, e se sentir maldito

E esquecer tudo ao vir um novo amor
E viver esse amor até morrer
E ir conjugar o verbo no infinito...

CELESTE 

É tão divina a angélica aparência
E a graça que ilumina o rosto dela,
Que eu concebera o tipo da inocência
Nessa criança imaculada e bela.

Peregrina do céu, pálida estrela
Exilada da etérea transparência,
Sua origem não pode ser aquela
Da nossa triste e mísera existência.

Tem a celeste e ingênua formosura,
E a luminosa auréola sacrossanta
Duma visão do céu, cândida e pura.

E quando os olhos para o céu levanta
Inundados da mística doçura,
Nem parece mulher, — parece santa.


A DANÇA DOS SETE VÉUS 

O tetrarca pediu, disfarçando, de leve,
Um desejo, com voz, de enternecida, rouca,
Que Salomé, movendo o corpo airoso e breve,
Dançasse. Estava triste, e era a graça bem pouca.

Envolta em sete véus alvíssimos, de neve,
Ela, a judia, põe-se a dançar, como louca.
E, a cada evolução que seu corpo descreve,
Como uma estranha flor, dos seus véus se destouca.

Em meneios gentis, a princesa, que gira,
Tira o primeiro véu, tira o segundo, tira
O terceiro, e outro mais, mais outro, e outro, ainda.

Quando o véu derradeiro ela afinal arranca,
Estaca. Aos olhos reais, Salomé, na mais franca
Nudez, mostra-se, então, provocadora e linda.


ESTELA E NIZE 

Eu vi a linda Estela, e namorado
Fiz logo eterno voto de querê-la;
Mas vi depois a Nize, e a achei tão bela
Que merece igualmente o meu cuidado.

A qual escolherei, se neste estado
Não posso distinguir Nize de Estela
Se Nize vir aqui, morro por ela;
Se Estela agora vir, fico abrasado.

Mas, ah! que aquela me despreza amante,
Pois sabe que estou preso em outros braços,
E esta não me quer por inconstante.

Vem, Cupido, soltar-me destes laços:
Faze de dois semblantes um semblante,
Ou divide o meu peito em dois pedaços!


SONETO DA ARMIDA

Os quinze anos de uma alma transparente,
O cabelo castanho, a face pura,
Uns olhos onde pinta-se a candura
De um coração que dorme, inda inocente.

Um seio que estremece de repente
Do mimoso vestido na brancura,
A linda mão na mágica cintura,
E uma voz que inebria docemente.

Um sorriso tão angélico! tão santo
E nos olhos azuis cheios de vida
Lânguido véu de involuntário pranto!

É esse o talismã, é essa a Armida,
O condão de meus últimos encantos,
A visão de minh'alma distraída!


NEREIDA 

É de origem marinha, certamente...
Algo de um gênio salso se revela
Naquela boca de coral, naquela
Coma ondulada, de âmbar transparente.

Parece que, ao marchar, nada no ambiente:
E sob a gaza diáfana, que a vela,
Tem rubores de concha a face dela,
E o seu colo é de espuma consistente.

Do pego astral, da linfa escandinava,
Deve ter vindo esta nereida flava,
Que as algas não mais vestem com seus folhos.

E não me surpreende que ainda traga,
Como lembrança da materna vaga,
Dois pingos de água cérula nos olhos.


VÊNUS 

Deusa, a teus pés, a flor das minhas crenças, ponho!
Mulher, eu te procuro, eu te amo, eu te desejo!
Para a tua nudez, — a gaze do meu Sonho,
Para a tua volúpia, — o fogo do meu Beijo.

Divina e humana, impura e casta, o olhar risonho,
Cabelos soltos, corpo nu, como eu te vejo,
Dás-me o calor dos versos que componho
E enches-me de alegria a vida que pelejo.

Glória a ti, que, de Amor, cantaste, aos evos, o hino,
Que surgiste do mar branca, leve, radiante,
Para a herança pagã do meu sangue latino!

Glória a ti, que ficaste, à alma dos homens, presa,
Para a celebração rubra da Carne estuante
E a régia orquestração da Forma e da Beleza!


MARFÍSIA 

Já, Marfísia cruel, me não maltrata
Saber que usas comigo de cautelas,
Que inda te espero ver, por causa delas,
Arrependida de ter sido ingrata.

Com o tempo, que tudo desbarata,
Teus olhos deixarão de ser estrelas;
Verás murchar no rosto as faces belas,
E as tranças de ouro converter-se em prata:

Pois se sabes que a tua formosura
Por força há de sofrer da idade os danos,
Por que me negas hoje esta ventura?

Guarda para seu tempo os desenganos,
Gozemo-nos agora, enquanto dura,
Já que dura tão pouco a flor dos anos.


ESPLENDOR EFÊMERO 

És moça e bela. Assim, hoje pões e dispões;
E, feliz, num requinte fátuo de vaidade,
Vais pela vida, altiva, a esmagar corações...
Nada encontras no amor que te amargure ou enfade!

Mas, quando, um dia, enfim, atingires a idade
Em que se perdem, para sempre, as ilusões,
Tu me dirás, então, o que é sentir saudade
E o que é chorar no horror de longas solidões...

A beleza desfeita, humilde, decadente,
Serás a flor que, num jardim, murcha e descora,
Ao crepúsculo azul da tarde, mansamente...

E vendo-te passar, como os fantasmas, eu...
Eu sofrerei, talvez, como quem lembra ou chora
Uma bela mulher que se amou, e morreu!


ESTRELA MATUTINA 

Negros olhos belíssimos, rasgados,
Como os da águia, vivos, penetrantes,
Na paz — serenos, meigos, — mas irados,
Podem fundir rochedos e diamantes.

Também negros cabelos ondeantes;
Boca pequena, lábios nacarados.
Alvos dentes; de mármore talhados
Os braços são e os seios ofegantes.

E o corpo inteiro; as faces purpurinas.
É uma formosa matutina estrela,
Fulgurando entre as névoas matutinas.

É uma deusa de Rubens sobre a tela,
Tem a morte e o amor sob as retinas...
E eu tenho a vida nos olhares dela!


MISTICISMO

Madonas deslumbrantes da pintura,
Contornadas visões da estatuária,
A vossa arte já é desnecessária,
Ante meus olhos outro amor fulgura!

Mais que vós, Fornarina, na brancura,
Seu rosto esplende de uma chama vária,
E, Vênus, mais que a vós, quem há que encare-a
Sem preitos não render à formosura?!

Quero em meio de um sonho que imagino
Isolar-me dos homens, me isolando,
A alma inteira lhe atirar num hino!

E como em sonho a vida vai passando,
Em sonho serás meu, mármor divino!
E, mesmo em sonho, morrerei te amando!


PLANGON 

Glória imortal da helena fantasia,
Maravilha da Forma encantadora!
Não seria mais bela, nem seria
Mais orgulhosa se uma Deusa fora.

Ei-la que passa: rútila, irradia
Dos seus cabelos a alvorada loura;
Ao vê-la, a gente evoca a sinfonia
Do mar da Jônia à Vênus tentadora.

Ei-la que passa: tudo se ilumina
À luz de seus olhares; tudo exalta
Seu porte, ao som de sua voz divina...

E os anjos voam no infinito ao vê-la,
Pois desejam saber se acaso falta
No cortejo da noite alguma estrela!


AMADOS OLHOS 

Estes os olhos são da minha amada:
Que belos, que gentis, e que formosos!
Não são para os mortais tão preciosos
Os doces frutos da estação dourada.

Por eles a alegria derramada,
Tornam-se os campos de prazer gostosos;
Em zéfiros suaves, e mimosos
Toda esta região se vê banhada;

Vinde, olhos belos, vinde; e enfim trazendo
Do rosto de meu bem as prendas belas,
Dai alívios ao mal, que estou gemendo:

Mas ah delírio meu, que me atropelas!
Os olhos, que eu cuidei, que estava vendo,
Eram (quem crera tal!) duas estrelas.


BOCA 

Boca viçosa, de perfume a lírio,
da límpida frescura da nevada,
boca de pompa grega, purpureada,
da majestade de um damasco assírio.

Boca para deleites e delírio
da volúpia carnal e alucinada,
boca de Arcanjo, tentadora e arqueada,
tentando Arcanjos na amplidão do Empírio,

boca de Ofélia morta sobre o lago,
dentre a auréola de luz do sonho vago
e os faunos leves do luar inquietos...

Estranha boca virginal, cheirosa,
boca de mirra e incensos, milagrosa
nos filtros e nos tóxicos secretos...


SONETO 225 INEXORÁVEL 

Beleza na mulher chega a ser chata,
de tão obrigatória que se faz.
Perfídia não lhe fica nada atrás,
pois quanto mais bonita mais ingrata.

O jovem julga a pérfida uma gata,
mas ela acha um cachorro seu rapaz.
Contudo, o tempo nunca a deixa em paz,
e a face da velhice já tem data.

Ser feio é mais vantagem. Quem o é
já fica como todos vão ficar:
a cara, velha ou não, do jacaré.

A bela, se tiver nariz no ar,
um dia vê no espelho um lheguelhé.
Só resta-lhe a vassoura pra voar.


ORIGINAL E CÓPIA 

Se há de ver-vos quem há de retratar-vos
E é forçoso cegar quem chega a ver-vos,
Sem agravar meus olhos, e ofender-vos,
Não há de ser possível copiar-vos.

Com neve, e rosas quis assemelhar-vos,
Mas fora honrar as flores, e abater-vos;
Dois zéfiros por olhos quis fazer-vos;
Mas quando sonham eles de imitar-vos?

Vendo que a impossíveis me aparelho,
Desconfiei da minha tinta imprópria,
E a obra encomendei a vosso espelho.

Porque nele com luz, e cor mais própria
Sereis, se não me engana o meu conselho,
Pintor, pintura, original, e cópia.


MÍSTICA 

Como aérea visão, leve e formosa,
Que só aos sonhos dos amantes desce,
Assim ante os meus olhos aparece
A sua imagem doce e luminosa.

Tão pouco nos falamos que, parece,
Quando lhe vejo a forma vaporosa,
Que a vejo morta, e que ela vem, chorosa,
Pedir-me ainda a derradeira prece.

Olho-a, cheio de mágoa e de carinho:
Beijo-a, e o meu beijo perde-se na altura,
Como um canoro pássaro sem ninho.

E aos poucos, vejo-a, muda, entre outras belas,
Subindo ao céu com as asas da candura,
Coroada de um círculo de estrelas.


COLEGIAL 

Gosto de vê-la, sim... Quando à tarde ela vem,
fisionomia suave, ingenuamente franca...
Toda a rua se alegra, e eu me alegro também
com o seu vulto feliz: saia azul, blusa branca...

Quantos nadas de sonho o seu olhar contém!
A luz viva do olhar ninguém talvez lhe arranca.
— Gosto de vê-la, sim... E ficam-lhe tão bem
aquela saia azul, e aquela blusa branca...

Azul: — azul é a cor da vida que ela sonha!
E branca: — branca é a cor da sua alma de criança
onde ela própria se olha irrequieta e risonha...

Feliz... Não tem presente e ainda nem tem passado...
Só o futuro, — e o futuro é uma imensa esperança
um mundo que ainda fica oculto do outro lado!


O RETRATO 

Incline o rosto um pouco... assim... ainda...
Arqueie o braço, a mão sobre a cintura;
Deixe fugir-lhe um riso à boca pura
E a covinha animar da face linda.

Erga a ponta do pé... que graça infinda!
Quero nos olhos ver-lhe a formosura,
Feitiço azul de orvalho que fulgura,
Froco de luz suave que não finda.

Há pouca luz... eu vejo-a... está sentada.
Passou-lhe a sombra de um cuidado, agora,
Na ruguinha da fronte jambeada...

Enfadou-se?... Meu Deus, ei-la que chora!
Pois caiu-me o pincel, que mão ousada!
Pintar a noite o levantar da aurora!...


O COLO 

Seu colo é como um lírio, alvo e elevado,
Tendo o esplendor dos mármores brunidos,
Sobre a espuma das rendas dos vestidos,
Como a de um mar em pontas desdobrado.

Ondula, como em lago o cisne a nado,
Brando volita em todos os sentidos:
Tem os giros dos sóis nos céus perdidos,
E cheira, como o abrir-se em flor um prado.

Fez dele obra de artista florentino
Base em que assenta o rosto seu divino,
Onde de noite e de dia a beijos bordo,

E a cabeça, em que um astro anda desfeito
Em raios, que dão luz à espádua e ao peito,
E a cuja sombra d'oiro eu durmo e acordo...


FORMOSA 

Formosa, qual pintor em tela fina
Debuxar jamais pôde e nunca ousara;
Formosa, qual jamais desabrochara
Na primavera a rosa purpurina;

Formosa, qual se a própria mão divina
Lhe alinhara o contorno e a forma rara;
Formosa, qual jamais no céu brilhara
Astro gentil, estrela peregrina;

Formosa, qual se a natureza e a arte,
Dando as mãos em seus dons, em seus louvores,
Jamais soube imitar no todo ou parte:

Mulher celeste, oh! anjo de primores!
Quem pode ver-te, sem querer amar-te?
Quem pode amar-te, sem morrer de amores?!


MANCHA 

Para reproduzir o donaire sem par
Desse alvo rosto e desse irônico sorriso
Que desconcerta e prende e atrai, fora preciso
A mestria de Helleu, de Boldini ou Besnard

Luz faiscante malícia ao fundo desse olhar,
E há mais do inferno ali do que do paraíso...
O amor é tão-somente um pretexto de riso
Para esse coração flutuante e singular.

Flor de perfume raro e de esquisito encanto,
Ela zomba dos que (pobres deles!) sem cor
Vão-lhe aos pés ajoelhar ingenuamente... Enquanto

Alguém não lhe magoar a boca de veludo...
E não a fizer ver, por si, que isso de amor
No fundo é amargo e triste e dói mais do que tudo.


ONDA... MULHER... 

Há formas feminis, esculturais, redondas
À superfície azul da água que se avoluma,
Cabelos de esmeralda a flutuar nas ondas
E risos de mulher na efervescente espuma...

E o Mar — que anda talvez elaborando alguma
Outra Vênus, moderna e mais perfeita, — hediondas
Cousas oculta... Assim, mulher, teu corpo afuma
A alma que abismos tem, por mais que no-lo escondas...

O Oceano atrai e mata. A Mulher nos fascina
E engana; enquanto o Mar soluça à areia fina,
A Vaga vai tomando humana forma e quer

Que eu vá beijar-lhe o corpo impecável que admiro...
Mas fujo, então, de ti, Onda, porque deliro
E não distingo mais se és Onda ou se és Mulher!...


O CREPÚSCULO DA BELEZA 

Vê-se no espelho; e vê, pela janela,
A dolorosa angústia vespertina:
Pálido, morre o sol... Mas, ai! termina
Outra tarde mais triste, dentro dela;

Outra queda mais funda lhe revela
O aço feroz, e o horror de outra ruína:
Rouba-lhe a idade, pérfida e assassina,
Mais do que a vida, o orgulho de ser bela!

Fios de prata... Rugas... O desgosto
Enche-a de sombras, como a sufocá-la
Numa noite que aí vem... E no seu rosto

Uma lágrima trêmula resvala,
Trêmula, a cintilar, — como, ao sol-posto,
Uma primeira estrela em céu de opala...


ELA

Entra. Despe-se. E, nua, a rir, sem cerimônia,
(Ela é a visão celeste e a femina terrena!),
Negros olhos de ônix, solta a bruna melena,
Anda, à noite, em meu quarto, ao léu da minha insônia.

Cismo: é tzigana, a musa, a madona, a demônia,
A mandrágora, a eufórbia, a raflésia, a açucena,
Grande, soberba, irreal, pulcra, nívea, serena,
Frio alabastro nu de vedra estátua jônia.

Alva, argêntea, lunar, dúbia ao sonho, imprecisa
(Para a sua psiquê só mesmo a sua plástica!),
Ela faz-me lembrar Da Vinci, a Mona Lisa.

Cai-lhe sobre a nudez o amplo peplo vermelho.
Depois, nada. Ilusão! E eu só vejo, fantástica,
A máscara da lua, a rir, no meu espelho.


IDOLATRIA 

Modelo de raríssima beleza!
Esplêndida mulher fascinadora!
Outra não há mais bela e tentadora!...
Prodígio divinal da Natureza!...

Artístico primor! Tão sedutora
Não era Aspásia, e Vênus com certeza
Não tinha como tens, tanta pureza
Na correção da Forma encantadora...

Que boca e que sorrir tão fascinantes,
Desde que os vi, a todos os instantes
Outros não vejo e que delícia em vê-los.

Preso, de amor nos venturosos laços
Eu só queria ter-te nos meus braços;
Dormir, sonhar, morrer nos teus cabelos!...


A ESTÁTUA 

Fosse-me dado, em mármor de Carrara,
Num arranco de gênio e de ardimento,
As linhas do teu corpo o movimento
Suprimindo, fixar-te a forma rara,

Cheio de força, vida e sentimento,
Surgira-me o ideal da pedra clara,
E em fundo, eterno arroubo, se prostrara,
Ante a estátua imortal, meu pensamento.

Do albor de brandas formas eu vestira
Teus contornos gentis; eu te cobrira
Com marmóreo sendal os moles flancos.

E a sôfrega avidez dos meus desejos
Em mudo turbilhão de imóveis beijos
As curvas te enrolara em flocos brancos.


MINIATURA 

Nas persianas o sol, quebrado e morno,
Espreita o cálido e cheiroso ninho,
E a rósea e branda luz derrama em torno
Do seu corpo, deitado sobre o linho.

Apenas um roupão; nenhum adorno.
Dorme, e do sono o belo desalinho
As perfeições descobre do contorno,
Que atrai, prende e embebeda como o vinho!

Um "bouquet" pelo aroma se adivinha;
Aos seios nus mimosa criancinha
Adormecida achega carinhosa...

Esse quadro de graça e de frescura
Lembra uma fina e doce miniatura,
Vista através de um pétalo de rosa.


SONETO DA MUDANÇA

Não me culpeis a mim de amar-vos tanto
Mas a vós mesma, e à vossa formosura:
Que, se vos aborrece, me tortura
Ver-me cativo assim do vosso encanto.

Enfadai-vos. Parece-vos que, em quanto
Meu amor se lastima, vos censura:
Mas sendo vós comigo áspera e dura
Que eu por mim brade aos céus não causa espanto.

Se me quereis diverso do que agora
Eu sou, mudai; mudai vós mesma, pois
Ido o rigor que em vosso peito mora,

A mudança será para nós dois:
E então podereis ver, minha senhora,
Que eu sou quem sou por serdes vós quem sois.


MORTO VIVO 

Mais pavoroso fado
Não sonha a fantasia;
Por morto ser tomado
Alguém que inda vivia;

Sentindo-se gelado
Do susto na agonia,
No féretro pregado
Baixar à terra fria!

Mas oh! inda é mais triste
(Porém eu sou altivo,
Não peço compaixão!)

Sentir que o corpo existe
Mas é sepulcro vivo
De um morto coração.


SONETO PREMONITÓRIO 

Sobre este plano, liso chão, me deito
à maneira dos mortos. Que arrepio...
Que sensação estranha de outro frio,
como uma unha, me escalavra o peito...

Me deito aqui, no liso chão, e espreito...
Guardam as coisas, que do chão espio
crescerem para mim, num desafio,
não sei que grave gesto insatisfeito...

Tanto me habituei a estar comigo
que ir-me embora de mim me causa pena.
No liso chão deitado o corpo sente

um sossego de estar — de estar somente —
coisa que à grande inércia se condena,
pedra, talvez, de algum túmulo antigo...


SONETO MAL-ASSOMBRADO 

Minha alma é uma casa abandonada,
por cujos tenebrosos corredores
volteia a ronda volatilizada
dos espectros de mortos moradores.

Um dia esta mansão mal-assombrada,
afugentando a treva e seus horrores,
entraste, — alegre aparição alada, —
num explodir de claridade e olores;

mas de pronto fugiste, e hoje, silente,
esconde a velha casa à luz do dia
as mesmas sombras, que volteiam juntas.

Ah! Terei de guardar eternamente
na solidão desta alma escura e fria
estas saudades de ilusões defuntas!


SOLILÓQUIO DE UM VISIONÁRIO 

Para desvirginar o labirinto
Do velho e metafísico Mistério,
Comi meus olhos crus no cemitério,
Numa antropofagia de faminto!

A digestão desse manjar funéreo
Tornado sangue transformou-me o instinto
De humanas impressões visuais que eu sinto,
Nas divinas visões do íncola etéreo!

Vestido de hidrogênio incandescente,
Vaguei um século, improficuamente,
Pelas monotonias siderais...

Subi talvez às máximas alturas,
Mas, se hoje volto assim, com a alma às escuras,
É necessário que inda eu suba mais!


FABÍOLA 

Como teu riso dói... como na treva
Os lêmures respondem no infinito:
Tens o aspecto do pássaro maldito,
Que em sânie de cadáveres se ceva!

Filha da noite! A ventania leva
Um soluço de amor pungente, aflito...
Fabíola! É teu nome!... Escuta... é um grito,
Que lacerante para os céus s'eleva!...

E tu folgas, Bacante dos amores,
E a orgia, que a mantilha te arregaça,
Enche a noite de horror, de mais horrores...

É sangue, que referve-te na taça!
É sangue, que borrifa-te estas flores!
E este sangue é meu sangue... é meu... Desgraça!


MÚMIA 

Múmia de sangue e lama e terra e treva,
podridão feita deusa de granito,
que surges dos mistérios do Infinito
amamentada na lascívia de Eva.

Tua boca voraz se farta e ceva
na carne e espalhas o terror maldito,
o grito humano, o doloroso grito
que um vento estranho para os limbos leva.

Báratros, criptas, dédalos atrozes
escancaram-se aos tétricos, ferozes
uivos tremendos com luxúria e cio...

Ris a punhais de frígidos sarcasmos
e deve dar congélidos espasmos
o teu beijo de pedra horrendo e frio!...


MARCHA FÚNEBRE 

Esvaziaram de todo a cova em que dormiste
O sono a que ainda tens a tu'alma sujeita,
E vem dela o som cavo, o monótono e triste,
Vão queixume da terra em lágrimas desfeita.

Sinto distintamente! Esse queixume existe:
É a saudade da terra aos teus ossos afeita;
É o soluço que vem da cova em que dormiste
O sono a que ainda tens a tu'alma sujeita.

Há por tudo o rumor de um choro desolado;
Cantam chorosamente as árvores e os fossos;
Nossas almas lá vão, unidas lado a lado...

Espalharam à noite os teus brancos destroços
E a noite, na viuvez do teu perfil amado,
Verte funereamente o luar sobre os teus ossos!...


NOTURNO 

Pesa o silêncio sobre a terra. Por extenso
Caminho, passo a passo, o cortejo funéreo
Se arrasta em direção ao negro cemitério...
À frente, um vulto agita a caçoula do incenso.

E o cortejo caminha. Os cantos do saltério
Ouvem-se. O morto vai numa rede suspenso;
Uma mulher enxuga as lágrimas ao lenço;
Chora no ar o rumor de um misticismo aéreo.

Uma ave canta; o vento acorda. A ampla mortalha
Da noite se ilumina ao resplendor da lua...
Uma estrige soluça; a folhagem farfalha.

E enquanto paira no ar esse rumor das calmas
Noites, acima dele, em silêncio, flutua
O lausperene mudo e súplice das almas.


IRONIA DO MAR 

Soa um grito de dor... e o detono de uma onda,
Como uma salva, atroa e repercute, pelos
Longes do ar... De onde veio a voz o ouvido sonda
E, em vão, busco escutar do náufrago os apelos.

E o truculento Mar sinistramente estronda,
Ruge, regouga, rola, espuma, em rodopelos,
E, talvez, porque, agora, almo tesouro esconda,
Cada vez mais feroz se arrepia de zelos.

Para a presa reter, muralhas de esmeralda
Ergue, e, num riso atroz de realizado gozo,
Veste-a de rendas mil, de flores a ingrinalda;

Move a cabeça informe, as longas cãs balança,
E, alçando a larga mão, num gesto vitorioso,
Mostra, cinicamente, um cadáver de criança.


CONTO TÉTRICO 

Enorme e abandonado, o casarão
rumores de assombrado já desperta!
Tesouro esconderá também, na certa!
À noite aventurar muitos lá vão.

Armado de garrucha e mosquetão,
um padre ali pernoita e põe-se alerta.
Ulula o vento, range a porta aberta;
em cada fresta espreita a aparição!

Tomado de pavor, o padre brada
"Em nome do Senhor! Quem vem aí?",
enquanto ecoam passos pela escada.

Caipora, corpo-seco, ogre ou saci...
O que o matou? Versão desencontrada...
Dos sustos cada um cuide por si...


SONETO 579 HORRORIZADO 

À noite a rua é calma, e em cada porta
a tranca está passada. Algo se esgueira
no escuro e, inda que humana alguém crer queira,
aquela criatura estranha é morta!

O corpo é descarnado; a espinha é torta;
os pés são lodo; o rosto é uma caveira!
Exala em torno o odor de podriqueira
e seu roufenho arfar o ar mudo corta.

Num quarto, o penitente mortifica
o espírito e castigo aos céus implora:
renega a vida mórbida e impudica.

Ouve que a porta raspa a mão por fora.
Hesita, e por fim abre; o monstro estica
o braço, o agarra e os olhos lhe devora!


CONFUSÃO 

Na confusão do mais horrendo dia,
Painel da noite em tempestade brava,
O fogo com o ar se embaraçava
Da terra e água o ser se confundia.

Bramava o mar, o vento embravecia
Em noite o dia enfim se equivocava,
E com estrondo horrível, que assombrava,
A terra se abalava e estremecia.

Lá desde o alto aos côncavos rochedos,
Cá desde o centro aos altos obeliscos
Houve temor nas nuvens, e penedos.

Pois dava o Céu ameaçando riscos
Com assombros, com pasmos, e com medos
Relâmpagos, trovões, raios, coriscos.


NOITE DE SÃO JOÃO 

Noite de S. João! Quantas legendas
Na terra espalhas! Noite imensa e bela!
Quereis senti-la bem e compreendê-la?
Ide aos campos do Sul, ide às fazendas.

Do céu nas alvas e orvalhadas rendas,
Favorita de Deus, nua resvela
A lua cheia... É sua noite aquela!
E das bruxas também, dizem legendas.

Eu, livre pensador, de grave siso,
Eu, que me ria dessas frioleiras,
Depois que vi, ó flor do Paraíso,

Brilhar à luz vermelha das fogueiras
Teu divino semblante num sorriso,
Creio em feitiços, creio em feiticeiras.


A CORUJA 

Em uma noite de luar funéreo
Em que os ventos dobravam a finados,
Eu fui chorar no velho cemitério
Por aquela que tanto havia amado!

Buscava, da saudade sob o império,
Sobre o sepulcro branco debruçado,
Desvendar do Além Túmulo o mistério,
Saber se a vida existe do outro lado.

Eu chorava... De súbito, elevou-se
Uma voz que gelava qual se fosse
O chocalhar de uns ossos de esqueleto!

Era uma estrige, o negro mocho infando
Que repetia, sobre as campas voando,
O sombrio monólogo de Hamleto...


LIÇÃO ERRADA 

..E o sábio disse: "Meus senhores, esta
Mulher que vemos sobre a laje fria,
Foi como a noite vinda após um dia
De cerração, num ermo de floresta.

Seus olhos verdes como a verde giesta,
Tinham brilhos de fúnebre ardentia,
Fosforescentes como a pedraria
De um colar de Princesa em régia festa.

Não teve coração!" — E, nisto, o sábio
Rasgou-lhe o seio e... recuou... Seu lábio
Contraiu-se num gesto estranho e lento...

No peito havia um coração partido
Morto de amor, de lágrimas ungido,
E lacerado pelo sofrimento!


ANSEIOS 

Água eu quisera ser, — pela alegria
de te dar a beber meu próprio ser,
por tua sede, que eu não mataria,
— para molhar teus lábios por prazer...

Vento eu quisera ser, — e à noite, iria
adormecida, te surpreender
ressonando em teu leito, e então seria
o ar que precisas pra poder viver!

Fogo eu quisera ser, — e em rubras chamas
num delírio de amor, toda, abrasar-te,
para ter a certeza de que me amas...

Depois, para possuir-te, de verdade,
terra eu quisera ser!... E disputar-te
ciumento, à morte, pela eternidade!


PRANTO SECO 

O que há sob essa máscara é um pranto seco,
pranto final, sem lágrimas, calado.
A pele ressecou-se em fruto peco,
a fronte dolorida, o olhar parado.

Não há saída mais para esse beco.
Tudo perdido, tudo consumado.
O que há sob essa máscara é um pranto seco,
sem esponja de fel e último brado.

As formigas subiram pela fronte
e desceram ligeiras pelos cravos
das patas ressequidas, pelas unhas...

Cadáver seco em solitário monte,
sem complacências e sem desagravos,
sem madalenas e sem testemunhas.


DESENGANO 

Quando na tarde do terceiro dia
Aquela sua febre sobreveio;
E mais aquele frio e aquele anseio
Que a alma saudosa e pura lhe pungia;

E aquela tosse a abalançar-lhe o seio
E mais aquela gosma que cuspia;
A sua destra, estranhamente fria,
Buscou a mão de alguém, que lhe não veio.

E ela que estava imensa dor sentindo,
Vendo-a crispada para o céu, sorrindo,
Num riso amargo disse-lhe, à asquerosa

Mão, que inda agora uma ilusão procura:
" — Vai tu sozinha para a desventura,
Ó miserável mão tuberculosa!


NÓS DOIS 

Dois túmulos, nós dois... Ambos, ao peito,
Sob a insondável lápide marmórea,
Temos sepulta a interrompida história
De um desfortúnio mais do que perfeito.

A nossa vida é um campo santo feito
Somente para nós e para a inglória
Mágoa que sinto, a mágoa intransitória
Que te traz abatida desse jeito.

Pena é que esse mistério que nos cinge
Force a vivermos ambos, lado a lado,
Como uma esfinge junto de outra esfinge...

Sem que eu saiba o porquê de teu cuidado,
Sem que saibas que é em ti que se restringe
O meu silêncio de desventurado...


A COVA 

Faz mais larga essa cova, estúpido coveiro;
Pois não vês que são dois buscando o mesmo leito?
É preciso que caiba um longo travesseiro,
Para dormirem face a face, peito a peito.

Virei deitar-me em tempo: hoje não, não me deito
Sem que nos braços meus a carregue primeiro:
Quero cobri-la bem, pôr-lhe o tronco direito;
Que é muito longo sempre o sono derradeiro.

Guarda do cemitério, o jardineiro aí fica,
Quero roseiras só, quero muitas roseiras;
Que ardam rosas em que seu corpo multiplica.

Que os pássaros aqui cantem horas inteiras:
Que esta leiva, em que está da terra a flor mais rica,
Seja o teu ninho, amor, quando um ninho, amor, queiras.


TERROR 

Quando vejo o teu corpo doentio
Tremer, como haste branda a vento forte,
Amortalha-me um hirto calafrio,
Como se me tocasse a asa da morte.

Um pensamento lôbrego e sombrio
De alguém, que o doce e tênue fio corte
De tua vida, assalta-me; mas rio,
Pensando que hei de ter a mesma sorte.

Tu não podes descer à sepultura,
Sem que leves as horas de ventura,
Que em ti achou minha alma, um vasto arneiro.

Em teu trespasse, pois, quando tu fores,
Morram os sóis no céu, no campo as flores...
E, olha, espera, até logo, eu vou primeiro...


AO PASSAR DE UM ATAÚDE 

Viu Helena o ataúde, que passava,
Levando os restos duma forma humana;
Pois o tempo, que a cria, inda a profana...
E o eco da dor nas faces lhe ficava.

Quando se morre, o verme não se engana,
E os mesmos dentes roedores crava
Nas carnes frias de uma humilde escrava,
Ou nas carnes da altiva soberana.

Dos longos cílios de oiro rorejados,
Glóbulos trêmulos, meio pendurados
Nadam na luz, que nos seus olhos brilha!

Mas que grandeza vai nesse abandono!
Helena tudo vê de sobre um trono,
Formosa, augusta e triste, à maravilha...


MORS-AMOR 

Quisera ser o teu caixão, rainha!
Abrir-me, receber-te e, após, fechado,
Guardar numa eça, a glória, linha a linha,
Do teu divino corpo amortalhado.

E em meio à pompa do ritual sagrado,
Eu, tronco vil de condição mesquinha,
Contigo celebrar o meu noivado...
Saber-te minha, inteiramente minha!

Sentir-te! Amar-te sempre! E, face a face,
Que o nosso estranho amor, fria consorte,
Onde tudo termina, principiasse!

E, ó volúpia sem fim! No último abrigo,
Na quieta alcova conjugal da morte,
A pouco e pouco me fundir contigo!


A UMA CAVEIRA 

Esta, que vês Caveira pavorosa!
este, que vês assombro denegrido!
este que vês retrato carcomido!
esta que vês pintura dolorosa!

Esta que vês batalha temerosa!
este que vês triunfo repetido!
este que vês Castelo destruído!
esta que vês Tragédia lastimosa!

Esta enfim te apregoa a desventura
com o mudo pregão de teus enganos
pera buscar a vida mais segura:

Se olhos não tem, nem língua em breves anos,
nesta cegueira vês tanta loucura,
ouves neste silêncio os desenganos.


OS OLHOS DA MORTE 

A impressão já guardaste, de estranheza,
Já tiveste a memória da agonia,
Vendo uma luz qualquer, durante o dia,
Que, às vezes, fica, por descuido, acesa?

Causa-nos mal-estar, dando surpresa,
Uma alâmpada, a arder, serena e fria:
Enquanto o sol fortíssimo irradia,
Mete medo esse olhar, pela tristeza.

O ouro é fúnebre e fosco. Sem viveza,
A imóvel chama esbate-se, e, sombria,
Vela de crepe a imagem da beleza.

Fogo-fátuo que as campas alumia,
Essa impassível, gélida clareza,
Vem dos olhos da Morte: ela vigia.

Ária para assovio

Inelutavelmente tu
Rosa sobre o passeio
Branca! e a melancolia
Na tarde do seio

As cássias escorrem
Seu ouro a teus pés
Conheço o soneto
Porém tu quem és?

O madrigal se escreve:
Se é do teu costume
Deixa que eu te leve

(Sê... mínima e breve
A música do perfume
Não guarda ciúme)


Soneto a Katherine Mansfield

O teu perfume, amada – em tuas cartas
Renasce, azul... – são tuas mãos sentidas!
Relembro-as brancas, leves, fenecidas
Pendendo ao longo de corolas fartas.

Relembro-as, vou... nas terras percorridas
Torno a aspirá-lo, aqui e ali desperto
Paro; e tão perto sinto-te, tão perto
Como se numa foram duas vidas.

Pranto, tão pouca dor! tanto quisera
Tanto rever-te, tanto! ... e a primavera
Vem já tão próxima! ... (Nunca te apartas

Primavera, dos sonhos e das preces!)
E no perfume preso em tuas cartas
À primavera surges e esvaneces.

 

Soneto de devoção

Essa mulher que se arremessa, fria
E lúbrica aos meus braços, e nos seios
Me arrebata e me beija e balbucia
Versos, votos de amor e nomes feios.

Essa mulher, flor de melancolia
Que se ri dos meus pálidos receios
A única entre todas a quem dei
Os carinhos que nunca a outra daria.

Essa mulher que a cada amor proclama
A miséria e a grandeza de quem ama
E guarda a marca dos meus dentes nela.

Essa mulher é um mundo! – uma cadela
Talvez... – mas na moldura de uma cama
Nunca mulher nenhuma foi tão bela!


Soneto de intimidade

Nas tardes de fazenda há muito azul demais.
Eu saio às vezes, sigo pelo pasto, agora
Mastigando um capim, o peito nu de fora
No pijama irreal de há três anos atrás.

Desço o rio no vau dos pequenos canais
Para ir beber na fonte a água fria e sonora
E se encontro no mato o rubro de uma amora
Vou cuspindo-lhe o sangue em torno dos currais.

Fico ali respirando o cheiro bom do estrume
Entre as vacas e os bois que me olham sem ciúme
E quando por acaso uma mijada ferve

Seguida de um olhar não sem malícia e verve
Nós todos, animais, sem comoção nenhuma
Mijamos em comum numa festa de espuma.

 

Soneto de contrição

Eu te amo, Maria, eu te amo tanto
Que o meu peito me dói como em doença
E quanto mais me seja a dor intensa
Mais cresce na minha alma teu encanto.

Como a criança que vagueia o canto
Ante o mistério da amplidão suspensa
Meu coração é um vago de acalanto
Berçando versos de saudade imensa.

Não é maior o coração que a alma
Nem melhor a presença que a saudade
Só te amar é divino, e sentir calma...

E é uma calma tão feita de humildade
Que tão mais te soubesse pertencida
Menos seria eterno em tua vida.


Soneto à lua

Por que tens, por que tens olhos escuros
E mãos lânguidas, loucas e sem fim
Quem és, quem és tu, não eu, e estás em mim
Impuro, como o bem que está nos puros?

Que paixão fez-te os lábios tão maduros
Num rosto como o teu criança assim
Quem te criou tão boa para o ruim
E tão fatal para os meus versos duros?

Fugaz, com que direito tens-me presa
A alma que por ti soluça nua
E não és Tatiana e nem Teresa:

E és tampouco a mulher que anda na rua
Vagabunda, patética, indefesa
Ó minha branca e pequenina lua!


Soneto de separação

De repente do riso fez-se o pranto
Silencioso e branco como a bruma
E das bocas unidas fez-se a espuma
E das mãos espalmadas fez-se o espanto.

De repente da calma fez-se o vento
Que dos olhos desfez a última chama
E da paixão fez-se o pressentimento
E do momento imóvel fez-se o drama.

De repente, não mais que de repente
Fez-se de triste o que se fez amante
E de sozinho o que se fez contente.

Fez-se do amigo próximo o distante
Fez-se da vida uma aventura errante
De repente, não mais que de repente.


Soneto de Oxford

Oh, partir pela noite enluarada
No puro anseio de chegar lá onde
A minha doce e fugitiva amada
Na madrugada, trêmula, se esconde...

Oh, sentir palpitar em cada fronte
O amor, oculto; e ouvir a voz velada
Da última estrela que do céu responde
Numa cintilação inesperada...

Oh, cruzar solidões, viver soturnas
Magias, e entre lágrimas noturnas
Ver o tempo passar, hora por hora

Para o instante em que, isenta de desejo
Ela despertará sob o meu beijo
Enquanto a treva se desfaz lá fora...

 
Soneto do maior amor

Maior amor nem mais estranho existe
Que o meu, que não sossega a coisa amada
E quando a sente alegre, fica triste
E se a vê descontente, dá risada.

E que só fica em paz se lhe resiste
O amado coração, e que se agrada
Mais da eterna aventura em que persiste
Que de uma vida mal-aventurada.

Louco amor meu, que quando toca, fere
E quando fere vibra, mas prefere
Ferir a fenecer – e vive a esmo

Fiel à sua lei de cada instante
Desassombrado, doido, delirante
Numa paixão de tudo e de si mesmo.


Soneto de agosto

Tu me levaste, eu fui... Na treva, ousados
Amamos, vagamente surpreendidos
Pelo ardor com que estávamos unidos
Nós que andávamos sempre separados.

Espantei-me, confesso-te, dos brados
Com que enchi teus patéticos ouvidos
E achei rude o calor dos teus gemidos
Eu que sempre os julgara desolados.

Só assim arrancara a linha inútil
Da tua eterna túnica inconsútil...
E para a glória do teu ser mais franco

Quisera que te vissem como eu via
Depois, à luz da lâmpada macia
O púbis negro sobre o corpo branco.

 
Soneto de carnaval

Distante o meu amor, se me afigura
O amor como um patético tormento
Pensar nele é morrer de desventura
Não pensar é matar meu pensamento.

Seu mais doce desejo se amargura
Todo o instante perdido é um sofrimento
Cada beijo lembrado uma tortura
Um ciúme do próprio ciumento.

E vivemos partindo, ela de mim
E eu dela, enquanto breves vão-se os anos
Para a grande partida que há no fim

De toda a vida e todo o amor humanos:
Mas tranqüila ela sabe, e eu sei tranqüilo
Que se um fica o outro parte a redimi-lo.

 

Quatro sonetos de meditação

I

Mas o instante passou. A carne nova
Sente a primeira fibra enrijecer
E o seu sonho infinito de morrer
Passa a caber no berço de uma cova.

Outra carne virá. A primavera
É carne, o amor é seiva eterna e forte
Quando o ser que viver unir-se à morte
No mundo uma criança nascerá.

Importará jamais por quê? Adiante
O poema é translúcido, e distante
A palavra que vem do pensamento

Sem saudade. Não ter contentamento.
Ser simples como o grão de poesia.
E íntimo como a melancolia.

II

Uma mulher me ama. Se eu me fosse
Talvez ela sentisse o desalento
Da árvore jovem que não ouve o vento
Inconstante e fiel, tardio e doce.

Na sua tarde em flor. Uma mulher
Me ama como a chama ama o silêncio
E o seu amor vitorioso vence
O desejo da morte que me quer.

Uma mulher me ama. Quando o escuro
Do crepúsculo mórbido e maduro
Me leva a face ao gênio dos espelhos

E eu, moço, busco em vão meus olhos velhos
Vindos de ver a morte em mim divina:
Uma mulher me ama e me ilumina. 


III

O efêmero. Ora, um pássaro no vale
Cantou por um momento, outrora, mas
O vale escuta ainda envolto em paz
Para que a voz do pássaro não cale.

E uma fonte futura, hoje primária
No seio da montanha, irromperá
Fatal, da pedra ardente, e levará
À voz a melodia necessária.

O efêmero. E mais tarde, quando antigas
Se fizerem as flores, e as cantigas
A uma nova emoção morrerem, cedo

Quem conhecer o vale e o seu segredo
Nem sequer pensará na fonte, a sós...
Porém o vale há de escutar a voz.

IV

Apavorado acordo, em treva. O luar
É como o espectro do meu sonho em mim
E sem destino, e louco, sou o mar
Patético, sonâmbulo e sem fim.

Desço na noite, envolto em sono; e os braços
Como imãs, atraio o firmamento
Enquanto os bruxos, velhos e devassos
Assoviam de mim na voz do vento.

Sou o mar! sou o mar! meu corpo informe
Sem dimensão e sem razão me leva
Para o silêncio onde o Silêncio dorme

Enorme. E como o mar dentro da treva
Num constante arremesso largo e aflito
Eu me espedaço em vão contra o infinito.

 

Allegro

Sente como vibra
Doidamente em nós
Um vento feroz
Estorcendo a fibra

Dos caules informes
E as plantas carnívoras
De bocas enormes
Lutam contra as víboras

E os rios soturnos
Ouve como vazam
A água corrompida

E as sombras se casam
Nos raios noturnos
Da lua perdida.


Soneto de véspera

Quando chegares e eu te vir chorando
De tanto te esperar, que te direi?
E da angústia de amar-te, te esperando
Reencontrada, como te amarei?

Que beijo teu de lágrimas terei
Para esquecer o que vivi lembrando
E que farei da antiga mágoa quando
Não puder te dizer por que chorei?

Como ocultar a sombra em mim suspensa
Pelo martírio da memória imensa
Que a distância criou – fria de vida

Imagem tua que eu compus serena
Atenta ao meu apelo e à minha pena
E que quisera nunca mais perdida...

 

Soneto a Otávio de Faria

Não te vira cantar sem voz, chorar
Sem lágrimas, e lágrimas e estrelas
Desencantar, e mudo recolhê-las
Para lançá-las fulgurando ao mar?

Não te vira no bojo secular
Das praias, desmaiar de êxtase nelas
Ao cansaço viril de percorrê-las
Entre os negros abismos do luar?

Não te vira ferir o indiferente
Para lavar os olhos da impostura
De uma vida que cala e que consente?

Vira-te tudo, amigo! coisa pura
Arrancada da carne intransigente
Pelo trágico amor da criatura.


Sonetinho a Portinari

O pintor pequeno
O grande pintor
Ruim como um veneno
Bom como uma flor

Vi-o da Inglaterra
Uma tarde, vi-o
No ermo, vadio
Brodóvski onde a terra

É cor de pintura
Muito louro, vi-o
Dentro da moldura

De um quadro de aurora
O olhar azul frio:
– Lá ia ele embora...

 
Soneto ao inverno

Inverno, doce inverno das manhãs
Translúcidas, tardias e distantes
Propício ao sentimento das irmãs
E ao mistério da carne das amantes:

Quem és, que transfiguras as maçãs
Em iluminações dessemelhantes
E enlouqueces as rosas temporãs
Rosa-dos-ventos, rosa dos instantes?

Por que ruflaste as tremulantes asas
Alma do céu? o amor das coisas várias
Fez-te migrar – inverno sobre casas!

Anjo tutelar das luminárias
Preservador de santas e de estrelas...
Que importa a noite lúgubre escondê-las?


Soneto de Londres

Que angústia estar sozinho na tristeza
E na prece! que angústia estar sozinho
Imensamente, na inocência! acesa
A noite, em brancas trevas o caminho

Da vida, e a solidão do burburinho
Unindo as almas frias à beleza
Da neve vã; oh, tristemente assim
O sonho, neve pela natureza!

Irremediável, muito irremediável
Tanto como essa torre medieval
Cruel, pura, insensível, inefável

Torre; que angústia estar sozinho! ó alma
Que ideal perfume, que fatal
Torpor te despetala a flor do céu?

 

Epitáfio

Aqui jaz o Sol
Que criou a aurora
E deu a luz ao dia
E apascentou a tarde

O mágico pastor
De mãos luminosas
Que fecundou as rosas
E as despetalou.

Aqui jaz o Sol
O andrógino meigo
E violento, que

Possuiu a forma
De todas as mulheres
E morreu no mar.


Soneto de fidelidade

De tudo, ao meu amor serei atento
Antes, e com tal zelo, e sempre, e tanto
Que mesmo em face do maior encanto
Dele se encante mais meu pensamento

Quero vivê-lo em cada vão momento
E em seu louvor hei de espalhar meu canto
E rir meu riso e derramar meu pranto
Ao seu pesar ou seu contentamento

E assim quando mais tarde me procure
Quem sabe a morte, angústia de quem vive
Quem sabe a solidão, fim de quem ama

Eu possa lhe dizer do amor (que tive):
Que não seja imortal, posto que é chama
Mas que seja infinito enquanto dure

 

Pôr-do-sol em Itatiaia

Nascentes efêmeras
Em clareiras súbitas
Entre as luzes tardas
Do imenso crepúsculo.

Negros megalitos
Em doce decúbito
Sob o peso frágil
Da pálida abóbada

Calmo subjacente
O vale infinito
A estender-se múltiplo

Inventando espaços
Dilatando a angústia
Criando o silêncio....


Soneto de despedida

Uma lua no céu apareceu
Cheia e branca; foi quando, emocionada
A mulher a meu lado estremeceu
E se entregou sem que eu dissesse nada.

Larguei-as pela jovem madrugada
Ambas cheias e brancas e sem véu
Perdida uma, a outra abandonada
Uma nua na terra, outra no céu.

Mas não partira delas; a mais louca
Apaixonou-me o pensamento; dei-o
Feliz – eu de amor pouco e vida pouca

Mas que tinha deixado em meu enleio
Um sorriso de carne em sua boca
Uma gota de leite no seu seio.

 

O escândalo da rosa

Oh rosa que raivosa
Assim carmesim
Quem te fez zelosa
O carme tão ruim?

Que anjo ou que pássaro
Roubou tua cor
Que ventos passaram
Sobre o teu pudor

Coisa milagrosa
De rosa de mate
De bom para mim

Rosa glamourosa?
Oh rosa que escarlate:
No mesmo jardim!


Soneto de quarta-feira de cinzas

Por seres quem me foste, grave e pura
Em tão doce surpresa conquistada
Por seres uma branca criatura
De uma brancura de manhã raiada

Por seres de uma rara formosura
Malgrado a vida dura e atormentada
Por seres mais que a simples aventura
E menos que a constante namorada

Porque te vi nascer de mim sozinha
Como a noturna flor desabrochada
A uma fala de amor, talvez perjura

Por não te possuir, tendo-te minha
Por só quereres tudo, e eu dar-te nada
Hei de lembrar-te sempre com ternura.

 

Soneto da mulher inútil

De tanta graça e de leveza tanta
Que quando sobre mim, como a teu jeito
Eu tão de leve sinto-te no peito
Que o meu próprio suspiro te levanta.

Tu, contra quem me esbato liquefeito
Rocha branca! brancura que me espanta
Brancos seios azuis, nívea garganta
Branco pássaro fiel com que me deito.

Mulher inútil, quando nas noturnas
Celebrações, náufrago em teus delírios
Tenho-te toda, branca, envolta em brumas.

São teus seios tão tristes como urnas
São teus braços tão finos como lírios
É teu corpo tão leve como plumas.


Soneto de aniversário

Passem-se dias, horas, meses, anos
Amadureçam as ilusões da vida
Prossiga ela sempre dividida
Entre compensações e desenganos.

Faça-se a carne mais envilecida
Diminuam os bens, cresçam os danos
Vença o ideal de andar caminhos planos
Melhor que levar tudo de vencida.

Queira-se antes ventura que aventura
À medida que a têmpora embranquece
E fica tenra a fibra que era dura.

E eu te direi: amiga minha, esquece....
Que grande é este amor meu de criatura
Que vê envelhecer e não envelhece.

 

Soneto a Lasar Segall

De inescrutavelmente no que pintas
Como num amplo espaço de agonias
Imarcescível música de tintas
A arder na lucidez das coisas frias:

Tão patéticas sois, tão sonolentas
Cores que o meu olhar mortificais
Entre verdes crestados e cinzentas
Ferrugens no prelúdio dos metais.

Que segredo recobre a velha pátina
Por onde a luz se filtra quase tímida
Do espaço silencioso que esculpiste

Para pintar sem gritos de escalarte
Na profunda revolta contra o crime
Daqueles que fizeram a vida triste?...


Soneto de um domingo

Em casa há muita paz por um domingo assim.
A mulher dorme, os filhos brincam, a chuva cai...
Esqueço de quem sou para sentir-me pai
E ouço na sala, num silêncio ermo e sem fim,

Um relógio bater, e outro dentro de mim...
Olho o jardim úmido e agreste: isso distrai
Vê-lo, feroz, florir mesmo onde o sol não vai
A despeito do vento e da terra que é ruim.

Na verdade é o infinito essa casa pequena
Que me amortalha o sonho e abriga a desventura
E a mão de uma mulher fez simples, pura e amena.

Deus que és pai como eu e a estimas, porventura:
Quando for minha vez, dá-me que eu vá sem pena
Levando apenas esse pouco que não dura.

 

Soneto da rosa

Mais um ano na estrada percorrida
Vem, como o astro matinal, que a adora
Molhar de puras lágrimas de aurora
A morna rosa escura e apetecida.

E da fragrante tepidez sonora
No recesso, como ávida ferida
Guardar o plasma múltiplo da vida
Que a faz materna e plácida, e agora

Rosa geral de sonho e plenitude
Transforma em novas rosas de beleza
Em novas rosas de carnal virtude

Para que o sonho viva da certeza
Para que o tempo da paixão não mude
Para que se una o verbo à natureza.


Soneto do só

Depois foi só. O amor era mais nada
Sentiu-se pobre e triste como Jó
Um cão veio lamber-lhe a mão na estrada
Espantado, parou. Depois foi só.

Depois veio a poesia ensimesmada
Em espelhos. Sofreu de fazer dó
Viu a face do Cristo ensangüentada
Da sua, imagem – e orou. Depois foi só.

Depois veio o verão e veio o medo
Desceu de seu castelo até o rochedo
Sobre a noite e do mar lhe veio a voz

A anunciar os anjos sanguinários...
Depois cerrou os olhos solitários
E só então foi totalmente a sós.

 
Bilhete a Baudelaire

Poeta, um pouco à tua maneira
E para distrair o spleen
Que estou sentindo vir a mim
Em sua ronda costumeira

Folheando-te, reencontro a rara
Delícia de me deparar
Com tua sordidez preclara
No velha foto de Carjat

Que não revia desde o tempo
Em que te lia e te relia
A ti, a Verlaine, a Rimbaud...

Como passou depressa o tempo
Como mudou a poesia
Como teu rosto não mudou!


Não comerei da alface a verde pétala

Não comerei da alface a verde pétala
Nem da cenoura as hóstias desbotadas
Deixarei as pastagens às manadas
E a quem mais aprouver fazer dieta.

Cajus hei de chupar, mangas-espadas
Talvez pouco elegantes para um poeta
Mas pêras e maçãs, deixo-as ao esteta
Que acredita no cromo das saladas.

Não nasci ruminante como os bois
Nem como os coelhos, roedor; nasci
Omnívoro; dêem-me feijão com arroz

E um bife, e um queijo forte, e parati
E eu morrerei, feliz, do coração
De ter vivido sem comer em vão.

 

A pêra

Como de cera
E por acaso
Fria no vaso
A entardecer

A pêra é um pomo
Em holocausto
À vida, como
Um seio exausto

Entre bananas
Supervenientes
E maçãs lhanas

Rubras, contentes
A pobre pêra:
Quem manda ser a?

 

Tríptico na morte de Sergei Mikhailovitch Eisenstein
Na morte de Sergei Mikhailovitch Eisenstein

I

Camarada Eisenstein, muito obrigado
Pelos dilemas, e pela montagem
De Canal de Ferghama, irrealizado
E outras afirmações. Tu foste a imagem

Em movimento. Agora, unificado
À tua própria imagem, muito mais
De ti, sobre o futuro projetado
Nos hás de restituir. Boa viagem

Camarada, através dos grandes gelos
Imensuráveis. Nunca vi mais belos
Céus que esses sob que caminhas, só

E infatigável, a despertar o assombro
Dos horizontes com tua câmara ao ombro...
Spasibo, tovarishch. Khorosho.

II

Pelas auroras imobilizadas
No instante anterior; pelos gerais
Milagres da matéria; pela paz
Da matéria; pelas transfiguradas

Faces da História; pelo conteúdo
Da História e em nome de seus grandes idos
Pela correspondência dos sentidos
Pela vida a pulsar dentro de tudo

Pelas nuvens errantes; pelos montes
Pelos inatingíveis horizontes
Pelos sons; pelas cores; pela voz

Humana; pelo Velho e pelo Novo
Pelo misterioso amor do povo
Spasibo, tovarishch, Khorosho. 


III

O cinema é infinito – não se mede.
Não tem passado nem futuro. Cada
Imagem só existe interligada
À que a antecedeu e à que a sucede.

O cinema é a presciente antevisão
Na sucessão de imagens. O cinema
É o que não se vê, é o que não é
Mas resulta: a indizível dimensão.

Cinema é Odessa, imóvel na manhã
À espera do massacre; é Nevski; é Ivan
O Terrível; és tu, mestre! maior

Entre os maiores, grande destinado...
Muito bem, Eisenstein. Muito obrigado.
Spasibo, tovarishch. Khorosho.

Soneto do amor total

Amo-te tanto, meu amor... não cante
O humano coração com mais verdade...
Amo-te como amigo e como amante
Numa sempre diversa realidade

Amo-te afim, de um calmo amor prestante,
E te amo além, presente na saudade.
Amo-te, enfim, com grande liberdade
Dentro da eternidade e a cada instante.

Amo-te como um bicho, simplesmente,
De um amor sem mistério e sem virtude
Com um desejo maciço e permanente.

E de te amar assim muito e amiúde,
É que um dia em teu corpo de repente
Hei de morrer de amar mais do que pude.

 
Soneto de Florença

Florença... que serenidade imensa
Nos teus campos remotos, de onde surgem
Em tons de terracota e de ferrugem
Torres, cúpulas, claustros: renascença

Das coisas que passaram mas que urgem...
Como em teu seio pareceu-me densa
A selva oscura onde silêncios rugem
No meio do caminho da descrença...

Que tristes sombras nos teus céus toscanos
Onde, em meu crime e meu remorso humanos
Julguei ver, na colina apascentada

Na forma de um cipreste impressionante
O grande vulto secular de Dante
Carpindo a morte da mulher amada...


Máscara mortuária de Graciliano Ramos

Feito só, sua máscara paterna,
Sua máscara tosca, de acre-doce
Feição, sua máscara austerizou-se
Numa preclara decisão eterna.

Feito só, feito pó, desencantou-se
Nele o íntimo arcanjo, a chama interna
Da paixão em que sempre se queimou
Seu duro corpo que ora longe inverna.

Feito pó, feito pólen, feito fibra
Feito pedra, feito o que é morto e vibra
Sua máscara enxuta de homem forte.

Isto revela em seu silêncio à escuta:
Numa severa afirmação da luta,
Uma impassível negação da morte.

 
Soneto da maioridade

O Sol, que pelas ruas da cidade
Revela as marcas do viver humano
Sobre teu belo rosto soberano
Espalha apenas pura claridade.

Nasceste para o Sol; és mocidade
Em plena floração, fruto sem dano
Rosa que enfloresceu, ano por ano
Para uma esplêndida maioridade.

Ao Sol, que é pai do tempo, e nunca mente
Hoje se eleva a minha prece ardente:
Não permita ele nunca que se afoite

A vida em ti, que é sumo de alegria
De maneira que tarde muito a noite
Sobre a manhã radiosa do teu dia.


Soneto do corifeu

São demais os perigos desta vida
Para quem tem paixão, principalmente
Quando uma lua surge de repente
E se deixa no céu, como esquecida.

E se ao luar que atua desvairado
Vem se unir uma música qualquer
Aí então é preciso ter cuidado
Porque deve andar perto uma mulher.

Deve andar perto uma mulher que é feita
De música, luar e sentimento
E que a vida não quer, de tão perfeita.

Uma mulher que é como a própria Lua:
Tão linda que só espalha sofrimento
Tão cheia de pudor que vive nua.
 

Soneto da mulher ao sol

Uma mulher ao sol – eis todo o meu desejo
Vinda do sal do mar, nua, os braços em cruz
A flor dos lábios entreaberta para o beijo
A pele a fulgurar todo o pólen da luz.

Uma linda mulher com os seios em repouso
Nua e quente de sol – eis tudo o que eu preciso
O ventre terso, o pêlo úmido, e um sorriso
À flor dos lábios entreabertos para o gozo.

Uma mulher ao sol sobre quem me debruce
Em quem beba e a quem morda e com quem me lamente
E que ao se submeter se enfureça e soluce

E tente me expelir, e ao me sentir ausente
Me busque novamente – e se deixa a dormir
Quando, pacificado, eu tiver de partir...


Soneto do amor como um rio

Este infinito amor de um ano faz
Que é maior do que o tempo e do que tudo
Este amor que é real, e que, contudo
Eu já não cria que existisse mais.

Este amor que surgiu insuspeitado
E que dentro do drama fez-se em paz
Este amor que é o túmulo onde jaz
Meu corpo para sempre sepultado.

Este amor meu é como um rio; um rio
Noturno interminável e tardio
A deslizar macio pelo ermo

E que em seu curso sideral me leva
Iluminado de paixão na treva
Para o espaço sem fim de um mar sem termo.

 

Retrato de Maria Lúcia

Tu vens de longe; a pedra
Suavizou seu tempo
Para entalhar-te o rosto
Ensimesmado e lento

Teu rosto como um templo
Voltado para o oriente
Remoto como o nunca
Eterno como o sempre

E que subitamente
Se aclara e movimenta
Como se a chuva e o vento

Cedessem seu momento
À pura claridade
Do sol do amor intenso!


O espectro da rosa

Juntem-se vermelho
Rosa, azul e verde
E quebrem o espelho
Roxo para ver-te

Amada anadiômena
Saindo do banho
Qual rosa morena
Mais chá que laranja.

E salte o amarelo
Cinzento de ciúme
E envolta em seu chambre

Te leve castanha
Ao branco negrume
Do meu leito em chamas.


Soneto de Montevidéu

Não te rias de mim, que as minhas lágrimas
São água para as flores que plantaste
No meu ser infeliz, e isso lhe baste
Para querer-te sempre mais e mais.

Não te esqueças de mim, que desvendaste
A calma ao meu olhar ermo de paz
Nem te ausentes de mim quando se gaste
Em ti esse carinho em que te esvais.

Não me ocultes jamais teu rosto; dize-me
Sempre esse manso adeus de quem aguarda
Um novo manso adeus que nunca tarda

Ao amante dulcíssimo que fiz-me
À tua pura imagem, ó anjo da guarda
Que não dás tempo a que a distância cisme.


O verbo no infinito

Ser criado, gerar-se, transformar
O amor em carne e a carne em amor; nascer
Respirar, e chorar, e adormecer
E se nutrir para poder chorar

Para poder nutrir-se; e despertar
Um dia à luz e ver, ao mundo e ouvir
E começar a amar e então sorrir
E então sorrir para poder chorar.

E crescer, e saber, e ser, e haver
E perder, e sofrer, e ter horror
De ser e amar, e se sentir maldito

E esquecer tudo ao vir um novo amor
E viver esse amor até morrer
E ir conjugar o verbo no infinito...

 

Os quatro elementos

I – O FOGO

O sol, desrespeitoso do equinócio
Cobre o corpo da Amiga de desvelos
Amorena-lhe a tez, doura-lhe os pêlos
Enquanto ela, feliz, desfaz-se em ócio.

E ainda, ademais, deixa que a brisa roce
O seu rosto infantil e os seus cabelos
De modo que eu, por fim, vendo o negócio
Não me posso impedir de pôr-me em zelos.

E pego, encaro o Sol com ar de briga
Ao mesmo tempo que, num desafogo
Proibo-a formalmente que prossiga

Com aquele dúbio e perigoso jogo...
E para protegê-la, cubro a Amiga
Com a sombra espessa do meu corpo em fogo.

II – A TERRA

Um dia, estando nós em verdes prados
Eu e a Amada, a vagar, gozando a brisa
Ei-la que me detém nos meus agrados
E abaixa-se, e olha a terra, e a analisa

Com face cauta e olhos dissimulados
E, mais, me esquece; e, mais, se interioriza
Como se os beijos meus fossem mal dados
E a minha mão não fosse mais precisa.

Irritado, me afasto; mas a Amada
À minha zanga, meiga, me entretém
Com essa astúcia que o sexo lhe deu.

Mas eu que não sou bobo, digo nada...
Ah, é assim... (só penso) Muito bem:
Antes que a terra a coma, como eu. 

III – O AR

Com mão contente a Amada abre a janela
Sequiosa de vento no seu rosto
E o vento, folgazão, entra disposto
A comprazer-se com a vontade dela.

Mas ao tocá-la e constatar que bela
E que macia, e o corpo que bem-posto
O vento, de repente, toma gosto
E por ali põe-se a brincar com ela.

Eu a princípio, não percebo nada...
Mas ao notar depois que a Amada tem
Um ar confuso e uma expressão corada

A cada vez que o velho vento vem
Eu o expulso dali, e levo a Amada:
– Também brinco de vento muito bem!

IV – A ÁGUA

A água banha a Amada com tão claros
Ruídos, morna de banhar a Amada
Que eu, todo ouvidos, ponho-me a sonhar
Os sons como se foram luz vibrada.

Mas são tais os cochichos e descaros
Que, por seu doce peso deslocada
Diz-lhe a água, que eu friamente encaro
Os fatos, e disponho-me à emboscada.

E aguardo a Amada. Quando sai, obrigo-a
A contar-me o que houve entre ela e a água:
– Ela que me confesse! Ela que diga!

E assim arrasto-a à câmara contígua
Confusa de pensar, na sua mágoa
Que não sei como a água é minha amiga.

 

Soneto da hora final

Será assim, amiga: um certo dia
Estando nós a contemplar o poente
Sentiremos no rosto, de repente
O beijo leve de uma aragem fria.

Tu me olharás silenciosamente
E eu te olharei também, com nostalgia
E partiremos, tontos de poesia
Para a porta de treva aberta em frente.

Ao transpor as fronteiras do Segredo
Eu, calmo, te direi: – Não tenhas medo
E tu, tranqüila, me dirás: – Sê forte.

E como dois antigos namorados
Noturnamente triste e enlaçados
Nós entraremos nos jardins da morte.


Soneto a Pablo Neruda

Quantos caminhos não fizemos juntos
Neruda, meu irmão, meu companheiro...
Mas este encontro súbito, entre muitos
Não foi ele o mais belo e verdadeiro?

Canto maior, canto menor – dois cantos
Fazem-se agora ouvir sob o Cruzeiro
E em seu recesso as cóleras e os prantos
Do homem chileno e do homem brasileiro

E o seu amor – o amor que hoje encontramos...
Por isso, ao se tocarem nossos ramos
Celebro-te ainda além, Cantor Geral

Porque como eu, bicho pesado, voas
Mas mais alto e melhor do céu entoas
Teu furioso canto material!

 

O anjo das pernas tortas

Com as lágrimas do tempo
E a cal do meu dia
Eu fiz o cimento
Da minha poesia.

E na perspectiva
Da vida futura
Ergui em carne viva
Sua arquitetura.

Não sei bem se é casa
Se é torre ou se é templo:
(Um templo sem Deus.)

Mas é grande e clara
Pertence ao seu tempo
– Entrai, irmãos meus!


A Flávio Porto

A um passe de Didi, Garrincha avança
Colado o couro aos pés, o olhar atento
Dribla um, dribla dois, depois descansa
Como a medir o lance do momento.

Vem-lhe o pressentimento; ele se lança
Mais rápido que o próprio pensamento
Dribla mais um, mais dois; a bola trança
Feliz, entre seus pés – um pé-de-vento!

Num só transporte a multidão contrita
Em ato de morte se levanta e grita
Seu uníssono canto de esperança.

Garrincha, o anjo, escuta e atende: – Goooool!
É pura imagem: um G que chuta um o
Dentro da meta, um 1. É pura dança!



Soneto no sessentenário de Rafael Alberti

A luminosa lágrima que verte
Hoje de ti saudosa a tua Espanha
Quero bebê-Ia em forma de champanha
Na mesma taça em que bebeste, Alberti.

E brindaremos para que desperte
Num ímpeto feroz de touro em sanha
Sedenta de viver a tua Espanha
Que um mau toureiro derrotou inerte.

Beberemos, irmão, por que bem haja
Teu povo malferido, e que reaja
E do encontro final, rútilo e forte

Reste na arena o touro sobranceiro
E pela arena, o sangue do toureiro
Conte que a vida renasceu da morte.


Soneto da espera

Aguardando-te, amor, revejo os dias
Da minha infância já distante, quando
Eu ficava, como hoje, te esperando
Mas sem saber ao certo se virias.

E é bom ficar assim, quieto, lembrando
Ao longo de milhares de poesias
Que te estás sempre e sempre renovando
Para me dar maiores alegrias.

Dentro em pouco entrarás, ardente e loura
Como uma jovem chama precursora
Do fogo a se atear entre nós dois

E da cama, onde em ti me dessedento
Tu te erguerás como o pressentimento
De uma mulher morena a vir depois.
 

Soneto da rosa tardia

Como uma jovem rosa, a minha amada...
Morena, linda, esgalga, penumbrosa
Parece a flor colhida, ainda orvalhada
Justo no instante de tornar-se rosa.

Ah, porque não a deixas intocada
Poeta, tu que és pai, na misteriosa
Fragrância do seu ser, feito de cada
Coisa tão frágil que perfaz a rosa...

Mas (diz-me a Voz) por que deixá-la em haste
Agora que ela é rosa comovida
De ser na tua vida o que buscaste

Tão dolorosamente pela vida?
Ela é rosa, poeta... assim se chama...
Sente bem seu perfume... Ela te ama...


Anfiguri

Aquilo que eu ouso
Não é o que quero
Eu quero o repouso
Do que não espero.

Não quero o que tenho
Pelo que custou
Não sei de onde venho
Sei para onde vou.

Homem, sou a fera
Poeta, sou um louco
Amante, sou pai.

Vida, quem me dera...
Amor, dura pouco...
Poesia, ai!...


Soneto de maio

Suavemente Maio se insinua
Por entre os véus de Abril, o mês cruel
E lava o ar de anil, alegra a rua
Alumbra os astros e aproxima o céu.

Até a lua, a casta e branca lua
Esquecido o pudor, baixa o dossel
E em seu leito de plumas fica nua
A destilar seu luminoso mel.

Raia a aurora tão tímida e tão frágil
Que através do seu corpo transparente
Dir-se-ia poder-se ver o rosto

Carregado de inveja e de presságio
Dos irmãos Junho e Julho, friamente
Preparando as catástrofes de Agosto...


PRÉLIO

????Em um combate que se faz premente,

Vem o debate da humanidade,

De parte a parte numa insanidade,

Numa contenda assaz indiferente.


Neste conflito que se faz presente,

A briga parte pra desigualdade,

Quando o ataque da fatalidade,

??????Marcha nesta batalha inconsequente.


Demarca-se o tempo da refrega

E vem o corpo a corpo e se entrega,

À guerra treda na qual se disputa.


?????Na má querência da hostilidade,

Em um duelo pleno de maldade,

Faz-se o ataque, a liça, a lide, a luta.

Quando um Ser já sente o primeiro alvor,
Logocomeça o seu Prélio com a vida.
Ainda ligado à Mãe pelo maternal Amor,
Luta pela existência não garantida. 


O crescimento vai-lhes impor mais combates.
Instintos e genética são bom garante.
Mais tarde na consciência soam os rebates.
EGO em Si, é soberano importante.


Os grandes Prélios envolvem diversos Seres, 
Em lutas e guerras entre povos armados.
Que defendem seus interesses e quereres. 


Sem piedade serão mortos e condenados, 
No fim os derrotados perdem seus haveres?
Prélios continuam na Terra e noutros lados.

Na ilusão, edificam-se certezas.
Torres monolíticas espelhadas.
Símbolo pueril da singeleza,
De tudo que somado vale nada!


No prélio das vidas sem gentileza,
Compaixão é virtude descartada.
Mais vale ter, para exibir à mesa,
Medalhas ao próprio peito, pregadas.


O ouro, a prata e o bronze dão ciência
Da fugaz e inexpressiva existência.
Do nada que se encerra em teu cansaço.


A vertigem que aos poucos se avizinha,
Que o luzir de vis metais não continha,
Foco à caminhada dos teus passos!

UM SONETO PARA TI
        
IVONE ÉS O SONHO DA MINHA VIDA,
ÉS UMA FLOR DO MEU BELO JARDIM,
ÉS UMA AVE RARA E MUITO QUERIDA
ÉS UM AMOR GRANDE MESMO PRA MIM.

ÉS BONITA DE MAIS E ADORMECIDA,
ÉS UMA ROSA QUE ANDA BEM ASSIM,
ÉS UMA FONTE  QUE NÃO É PROIBIDA,
ÉS A ÁGUA DUM RIBEIRO SEM UM FIM.

ÉS O SOL QUE ILUMINA A TERRA,
ÉS O VENTO QUE CHORA LENTAMENTE,
ÉS A VIDA DO MEU GRANDE PENSAMENTO.

ÉS O MAR QUE RI E QUE BERRA,
ÉS O DIA QUE OUVE SENTIDAMENTE,
ÉS A NOITE EM MUITO MOVIMENTO.

A MULHER EM VERMELHO

Não tente enganar um pobre velho
Com este charme todo, tenha pena
De quem na vida vai roubar a cena
Do icônico A Dama de Vermelho.

Vejo-me Teddy Pierce ao espelho
Da mente onde Charlotte me acena
E a brisa do metrô mostra a pequena
Calcinha sobre ruivo escaravelho.

Estou velho demais pra agir assim
Como se a noite não tivesse fim
E a ouvir The woman in red sem parar.

Se possuir-te abordo um precipício
Maior do que o beiral do edifício
De onde o Teddy da fita foi pular.

Voar

Minhas mãos vagam como uma luz sobre suas covas
E vão invadindo as sombras quentes de suas dobras
Criando uma explosão fazendo liberar seu tempero
Impregnando o quarto e meu corpo com o seu cheiro

Minha boca vaga nessa nuvem molhando sua brancura
Vagando cega sentindo o sabor das suas partes escuras
Para se perfumar com o odor das suas partes úmidas
Para se completar com calor dessa sua comida

Na mistura de suor quando nossos corpos se unem
E no ritmo louco na dança num voo de vaga-lumes
E por mar, céu e luar, seguimos a voar em perfumes

E nesse pairar sobre o mar da até vontade de cantar
E juntos gritamos este prazer sem conseguir controlar
E depois de voar nesse mar de sabor e cheiro, descansar

Saudade

Sabe aquela música que você gosta?
Ela toca em mim cada vez que lembro você
Meus olhos dançam procurando te ver
Meu corpo balança uma ilusão de prazer

Sabe aquela comida que você gosta?
O sabor dela ainda está na minha boca
Ouço você me chamando com sua vós rouca
Sentindo seu cheiro que ficou na minha roupa

Hoje estou naquela camisa que você me deu
Só para lembrar aquele tempo que eu era teu
Daqueles momentos que você me pertenceu

Nas pinturas que nosso olhar pintou no céu
Das musicas nas estrelas com pingos de mel
Com o sabor daquele vinho que a gente bebeu

Na manhã, pois serena,
Venta, sopra frio o ar,
Encanta-nos o verde,
Azul se faz ser o céu;

'Segue' a vida seu ritmo,
Cada qual o seu caminho,
Seja com risos ou na dor,
Não é permitido desistir;

Habita-nos o verbo amar,
'Respira-se' das emoções,
'Veste-nos' o sabor da vida;

Na manhã, pois serena,
'Segue' a vida seu ritmo,
'Alimenta-nos' a Fé n’alma.

MEMÓRIA 

A memória criada em cada gesto,
Na beleza do amor com seu carinho
Muitas vezes sofrendo à dor sozinho,
Não será esquecida como o resto...

A memória dos filhos sem protesto
Vai voar como voa um passarinho
Que contente retorna pro seu ninho
Quando amor no passado é manifesto...

E honesto com toda a alegria
Sepultando o funesto sem valia
Pois, somente o bem é "ad aeternum"...

Corrigendas, castigos e palmadas
Foram lírios na lama das estradas
Dados aos filhos das mãos do amor materno...

Dia das Mães

Era o Dia das Mães naquele ano,
contentes viajavam à Fortaleza,
ele,a esposa e a linda princesa
pra quem ele tecia tanto plano;

Um desastre, cruel e desumano,
desse passeio cortou a beleza,
restou somente a dor, a tristeza,
com os restos mortais - o desengano!

A carreta, perversa e assassina,
do carro que eles iam se aproxima,
banhando em sangue aquela manhã...

E eu então, no desastre inclemente,
ali perdia, simultaneamente,
o cunhado, a sobrinha e minha irmã...

Era uma vez uma gota de chuva...

Estava frio e escuro como breu,
Não tinha como algo enxergar.
Aquele sombrio lugar era meu
Entre nuvens de chuva a pesar.

De repente escorrego e vou caindo
Caindo vou, rumo ao chão molhado.
Onde alguém parecia estar sentindo
As dores de um amor passado.

Milhões de amigos e irmãos cantando
Também vão caindo ao meu lado.
Caindo sobre uma face molhada.

Vou então lentamente escorregando
Para me juntar aquele ser salgado,
Lágrima que cai junto a chuva sagrada.

Mãe

Quando foi casa, me deu proteção
Dentro de si, nesse amor envolvente
Por nove meses, do seu coração
Fui o vizinho; hoje eu sou residente

Quando fui pranto, me foi acalento
Nas longas noites ou dias cansados
Quando fui riso, gravou o momento
Em sua mente, pra sempre guardado

Quando eu crescia, dei muito trabalho
E seu esforço me fez ser assim
Pelo caminho, mostrou-me os atalhos

Mãe, caso um dia, precise de mim
Conte comigo! Mesmo eu sendo falho
Sempre honrarei seu amor até o fim

Mãe, mar de preciosidades

Pessoa amável, indiscutível proeminência,
Vigorosa, entusiasmo que há num show,
Benevolência que tanto inspira quem fitou,
Referta de solicitude e vasta inteligência.

Acalanto da primavera, insigne consciência.
E simplesmente tudo que tenho e sou,
Devo a ela, descomunal valor eu dou,
Fruto de sua perseverança e exigência.

Enlace: intrínseca e extrínseca comoção,
Mar de preciosidades, exímia afeição,
Delicada e harmoniosa, mas corrobora,

Que sua peleja nunca é pequena e à toa,
A desmedida ferocidade de uma leoa,
Para proteger sua família ela incorpora.

"Madrugadas lindas molhadas de orvalho!"


Outono já vai gastando nossos dias
Lembro tardes de chuva tão sombrias
Também as nuvens voando do teu Céu
Tudo vivo de minha viagem a Bornéu!


Agora que o tempo parece que se cansa
E o coração está como um cara grisalho
Só a memória ainda brincando alcança
Madrugadas lindas molhadas de orvalho!


Tudo registrado no  pormenor da memória
Longo tempo até já está um pouco perdido
O crepitar do lume, o triste vagar das horas!


Lembranças cansadas do duro desta Vida
Na memória tu vives, no coração tu moras
Melodia que ouço sem ouvir tua voz agora!

Saudosa ouço-te bradar
Saudosa ouço-te bradar doirada harpa,
melodias d'outrora em meu caminho...
Nascem como flor silente na escarpa,
como pássaro que vagas p'lo céu sozinho.

Vão as horas lentamente a passar,
eu vejo, solitária, uma sombra...
Com certeza não contemplas o luar,
nem sonha caminhares na alfombra.

Os teus olhos como o céu sem brilho,
umedeceres, sente-lhes ainda...
- Sombra que sonha e chora neste trilho.

Alegres e tristes os que aqui tu vês seguindo,
como tu, terão quando se finda,
solitário um esquife e às lágrimas caindo. 

GRITO
 
Coração grita por respeito e paz.
Vê a sociedade à margem de um abismo.
Frente aos problemas, sente-se incapaz. 
Em muitos predomina o egocentrismo.

 
Há pouco tempo, conheceu um rapaz 
que está estudando grupos com fobismo. 
Esse, além de fé, mostrou ser capaz 
de, em prol da saúde, fazer ativismo.

 
Por achar que nem tudo está perdido, 
otimista, enche-se de expectativas
e, para a promoção pessoal, cria metas.

 
Desejo que, outrora, andou adormecido, 
despertou escolhas cheias de alternativas
e atividades fraternas discretas.

A Verdade É Transmitida

A verdade é transmitida,
Em suprema sintonia;
O Cristo em eterna vida...
É o Reino da alta harmonia!

A verdade é transmitida,
Na semeadura séria;
A palavra esclarecida...
Tem vida além da matéria!

A verdade é transmitida,
Na Boa Nova fraterna...
Do Cristo em sagrada fonte!

A verdade é transmitida,
Para a luz da vida eterna...
Na fé que alarga horizonte!

Consolando Em Plena Fé

Consolando em plena fé,
Na videira em paz alerta;
O Cristo de Nazaré...
É a palavra que liberta!

Consolando em plena fé,
No Espírito de Verdade;
A caridade a qualquer...
É a vinha da alta bondade!

Consolando em plena fé,
Praticando a lei do bem...
Em suprema aventurança!

Consolando em plena fé,
Para a glória mais além...
Em Reino da alta esperança!

SONHOS DE PAPEL

Um dia, ela chegou tão de repente,
Com ares de quem fosse tão fiel,
E eu me entreguei assim tão inocente,
Achando que a terra fosse o céu.

E, então, ela me amou tão docemente,
Como se eu fosse assim como um troféu,
E eu me entreguei perdidamente
Aos seus amáveis sonhos de papel...

Mas, um dia, ela me disse friamente,
Que não me amava mais, tão displicente,
Como se o meu amor fosse um labéu...

E, um dia, ela se foi tão renitente,
Transformando meus risos simplesmente
Num temporal de lágrimas de fel.

No Verbo Que É Libertário


No Verbo que é libertário,
O Cristo é o supremo exemplo;
O Céu além do Calvário...
É a ressurreição do Templo!

No Verbo que é libertário,
O Evangelho a paz semeia;
O perdão ao adversário...
É o partir do Pão da ceia!

No Verbo que é libertário,
A verdade é semeada...
Na promessa do Evangelho!

No Verbo que é libertário,
A vida ressuscitada...
É o renovo do homem velho!


MÃE

Mãe que dar vida
Que canta, ri e chora
Que ajoelha e de alma contrida
Pelo filho sofre e implora

Deus abençoe as mulheres
Livrando-as da violência
Nesses dias de horrores
A Te peço tua clemência

Ela que dar continuidade a vida
Proporciona a maternidade
Luz e amor de forma incontida

Paz, amor e prosperidade
É tudo que desejo mãe querida
Neste dia de ampla felicidade

A distância

A distância que fere,corta e mata,
é a que liga um casal desamado,
a distância de almas,que é falado,
a que não é uma ciência exata;

Exibe aos outros noção inexata
onde o cinismo,sempre bem chegado,
julga que pode o mundo enganado
manter pra sempre,de forma insensata!

É aquela que vai,no dia a dia,
alimentada pela hipocrisia,
mantendo à custo uma relação,

de dois fantoches que no erro insistem,
que não viveram,tão somente existem
nesse universo de pura ilusão!

MÃES ABANDONADAS

Há o abandono de mães
Que em asilos ou lares
Carecem menos de pães,
Do que de ternos olhares.

Há mães bem jovens e sãs
E outras vencidas de ares
Que dão os filhos, vilãs,
Mas há quem doe em pesares.

Quem abandona a quem?
É indagação que ninguém
Busca, enfim, responder.

Todos as culpam por tudo,
O responsável, contudo,
Sou eu, é ele, é você.

Papo cabeça

Mãe cheguei na idade achincalhada,
desrespeitada pelo preconceito,
pressão,glicose controlo com jeito,
meu passo é uma queda disfarçada,

Procuro ainda,com olho embaçado,
neste cenário demais imperfeito,
o atributo chamado respeito,
mas só encontro estoque esgotado,


Ganhei agora uma nova família,
supõe tua neta,que é minha filha,
que já voltaste em nova missão,


No pai,na mana um abraço apertado,
carrego ainda,num corpo cansado,
aquele mesmo espírito brincalhão.

UMA CARTA Á MINHA MULHER

MEU AMOR, MINHA DOCE COMPANHJA,
MEU ANJO DA GUARDA, MINHA FLOR,
DE CARNE, MINHA MUSA, MINH'ALEGRIA,
MINHA NINFA, MINHA TÁGIDE, MI DOR.

NÃO TE ESQUECI, MINHA GRANDE POESIA,
MINHA FLORESTA,MEU GRANDE AMOR!
MINHA VIDA, MINHA CORAGEM , MEU DIA,
MEU JARDIM, MEU QUINTAL, MEU LABOR.

FOSTE UMA ÁRVORE QUE CHORA DE TRISTEZA,
FOSTE UM CANTEIRO DA MINHA CERTEZA....
MAS O TEU SANGUE ESTÁ VIVO EM ,MATERIA.

COMO UM RIO QUE CANTA NAQUELA COLINA,
E QUE DANÇA EM FRENTE DA MINHA BOLINA,
TU NÃO MORRESTE! ESTÁS VIVA, NÃO É LÉRIA!


Parabéns pra você

Hoje, minha amada, é o seu aniversário
Pois, quem diria: mãe-mulher-amor.
Menina quando a conheci, eu literário,
Hoje desfruto d'o seu esplendor,

Do brilho intenso que reluz os teus olhos
E da bondade do seu coração;
Pulsante, frenético, aos desejos e fólios
Faz-me explodir de intensa paixão.

Que a vida te seja para sempre inteira,
Imensa de bênçãos, mulher-companheira
Rogando a Deus alegria em viver...

Beijo-te, minha amada, a face bonita
Que infanta a sorrir seja infinita
De saúde e de paz... Parabéns p'ra você!

SOU UM LIVRO ABERTO

SOU UM LIVRO ABERTO, NAS TUAS MÃOS
QUE DESABROCHAS, DESFOLHAS DE VERDADE,
QUANDO TE SENTAS NA MINHA CIDADE,
QUANDO ME ALOJAS NESTES DIAS VÃOS.
                                    
SOU UM LIVRO DOS MEUS IRMÃOS,
SOU UM BONECO FEITO DA REALIDADE.
MAS QUE NÃO TENHO MAIS IDADE,
DE VIVER ESTA VIDA COM ESTAS MÃOS.

SOU UM LIVRO PODEIS LER A  SÉRIO,
QUE A MINHA VIDA É UM GRANDE MISTÉRIO,
QUE NÃO PEROOA, NEM DESCASNSA.

SOU UM LIVPO ABERTO, E DESESPERADO,
QUE VIVE SOZINHO , NESTE SEU TRISTE FADO,
PORQUE A MINHA VIDA MESMO SE CANSA.

AMOR DE MÃE

Em meu tear de palavras
Falarei do amor formoso:
O ditoso amor de mãe,
Tão divino e tão bondoso!

Naquele olhar carinhoso,
A luz da sabedoria,
Que sempre cuida e corrige,
Com majestosa harmonia!

Eu sei que não tem medida,
Esse amor que faz florescer,
Não influi tempo ou idade,

Pois se alarga pelo viver,
Vencendo até mesmo a morte,
Com seu terno bem-querer.

ENTÃO... 

Então o tempo passou
E deixou somente saudade.
Então o vento soprou
E levou tudo por maldade.

Então os pássaros cantaram
Que permeou pela floresta.
Então o fogo atearam
E cinza é o que resta.

Então o céu chorou
E tudo reverdeceu.
Então o tempo correu
E a floresta retornou.

Então o homem queimadas faz
E a culpa pro tempo traz.

TORNEIO NO REINO DO AMOR

O reino do amor amanheceu
Com súditos em grande agitação.
Em torneio, o abraço se envolveu
Com o beijo em grande confusão.

E toda a disputa aconteceu
Por culpa da maldosa sedução
Que ao primo desejo respondeu
Ver no abraço o início da união.

Só vendo, ouvindo o beijo abespinhou-se.
- Não haveria amor sem ter o doce
De um beijo antes, vindo o mais depois.

- Amor sem ter aperto antes seria,
Disse o abraço, mera fantasia
E a razão se espremia entre os dois. 

O Blefe

Conheces o ditado não mexe com o quieto?
Pois bem! - Preste bem a tua atenção...
Falarei só mais uma vez, depois deleto,
Não venha me difamar, ai, não vem não!

Se é uma coisa que eu tenho pra você ...
é munição. O teu queixo pode até cair,
experimente só me difamar, você vai vê,
é bem capaz de, daqui, teres que sumir.

Temo pela tua saúde, pois vives a esmo,
pulando feito espantalho,de galho em galho,
Ainda um viciado, em pinga com torresmo.

Vai idiota ! Posta! que tão alto tu gritaste !
Além de mau caráter, quem és mesmo? - O "BLEFE!"
Aquele que, sem carta na manga te achaste.


NADA ALÉM...

Nada além do desespero...
O silêncio em zumbidos...
E não adianta fechar meus olhos...
Pois a mente vai em grunhidos.

Vomitando todo o destempero...
Tudo que é, deveras, gemido...
E neste pesar apenas recolho...
O que posso aos poucos sumindo.

Nada além dos míseros riscos...
Da criatura e dos pobres rabiscos,
No que já foi chamado de chama.

Nada além, nada mais eu arrisco...
Pois jaz aquele coração arisco,
Tão frio, mas que ainda te chama.

Sonhos de uma Noiva!

Lá vai a noiva 
Toda de branco
Pra se casar;
Vem com os seus medos
Desfilando seus sonhos
Rumo ao altar!

Esperou tanto este dia
Com muita ansiedade
Agora, vai se casar;
Transpira alegria
E vai flutuando
Até ao altar!
 
Sua mãe está rezando
...de braços com o pai
que foi lhe encontrar;
Agora está soluçando
Não segura a emoção
Começa a chorar!

Seu noivo ansioso
Descobre seu rosto
Pra lhe beijar;
Também está muito nervoso
Mas responde ao padre
Sim, aceito casar!

Então daqui pra sempre
Faça cumprir 
O quê aqui prometeu;
Ame-a eternamente
Criem seus filhos
Na graça e glória de Deus!

Bem Aprenda A Semear


Bem aprenda a semear,
Só o bem em vinha bendita;
O Cristo a pedra angular...
É o Templo que ressuscita!

Bem aprenda a semear,
O Evangelho em caridade;
O Cristo em santo ensinar...
Tem vida de eternidade!

Bem aprenda a semear,
A palavra em paz atenta...
Iluminando amplo ser!

Bem aprenda a semear,
O perdão vezes setenta...
Com Cristo em "Novo Nascer"


Progredindo Em Boa Ação

Progredindo em boa ação,
Na vinha bem trabalhada;
O Cristo em sã comunhão...
Tem vida ressuscitada!

Progredindo em boa ação,
Na seara em paz bendita;
O Evangelho em salvação...
É a sã glória infinita!

Progredindo em boa ação,
Com o Cristo em sã doutrina...
Propagando o amor mais puro!

Progredindo em boa ação,
Na revelação divina...
Para o Reino bem futuro!

Preparando O Reino São

Preparando o Reino São,
Bem partilhe o Pão da ceia;
O Cristo em ressurreição...
É o amor que o Céu bem semeia!

Preparando o Reino São,
Bem renove a consciência;
A videira em salvação...
É Cristo em onisciência!

Preparando o Reino São,
Bem semeie a sã doutrina...
No campo da humanidade!

Preparando o Reino São,
A morada em paz divina...
Tem vida de eternidade!

Interior Adormecido

Se eu encontrasse a estrela mais brilhante do céu
Eu iluminava teu quarto enquanto olhava bem nos teus olhos
Se eu encontrasse a poesia certa para dizer "eu te amo"
Eu declamaria ela enquanto sentia tua pele e sonhos

Se eu encontrasse a rosa mais vermelha
Eu acrescentaria meu amor a ela e te presentearia como essência
Se eu encontrasse as águas mais cristalinas
Eu mergulhava junto contigo na mais bela transparência

Se eu encontrasse a melodia mais sincera
Eu te abraçaria, e cantava tua música favorita
E você, então, de nós, novamente se lembraria

Nos encontraríamos; mas ainda assim sei que já encontramos:
O brilho das estrelas, a nossa poesia, o vermelho e transparente amor
O som melódico da alma; deixamos tudo guardado em nosso interior

Soneto para o dia das mães

Mãe não precisa de dia,
Mãe é amor toda hora.
Mãe, aqui, hoje, outrora,
De Deus é grande magia.

Mãe é maior alegria.
Mãe é tristeza pra fora.
Mãe é esteio de agora,
Mãe é paz, epifania.
    
Se eu fosse rei da Terra,
Do meu trono destacado,
Daria lei que encerra:

- Neste reino não se erra.
Todo dia é consagrado
À mãe - rainha da Terra.

Convicções

A ânsia de escrever é muito forte,
num minuto componho meu soneto,
a tarimba,com a qual me arremeto,
é coisa minha que trouxe do Norte.

Antes na edição possível corte
eu procuro fazer no meu quarteto,
se algum erro na métrica cometo
não foi descuido,foi falta de sorte;

Com BR Sonetos parcerias,
escrevi lá no Site de Poesias,
só no Recanto passei a compor,

aprendi,neste mundo de azedume,
fica sempre um pouco de perfume
na mão do que te oferece uma flor.

REFÉM

Eu sou refém do seu amor,
Da loucura da sua paixão,
Do seu cheiro gostoso de flor,
Dos encantos da sua emoção...

Eu sou refém do seu calor,
Da bondade do seu coração,
Da magia do seu corpo sedutor,
Da grandeza do seu perdão...

Eu sou refém do seu desejo,
Da doçura do seu beijo,
Da beleza do seu sorriso...

Eu sou refém do seu ninho,
Da ternura do seu carinho,
Dos seus braços, meu paraíso.

Desolação

Não importa o que eu faça,
Não consigo esquecer,
Então não faço mais nada,
Nada mais há a fazer.

Vou seguindo nessa estrada,
Sem nada em meu querer,
Passo eu, o tempo passa,
Sem nada mais a dizer.

E nesse caminho triste,
Mesmo o sol é sombrio,
Já não vem o amanhecer.

E tudo que mais existe,
Verte apático e vazio,
Mais vago até que meu ser...

NÊNIA EM SONETO

Dia das mães sem mãe é um dia pungente...
O que vou comemorar nessa data desde então,
se faz dois anos que a minha está no céu presente
e a ausência dela  é dor incurável no meu coração?

O mundo metafísico e o material são divergentes.
Aparentemente entre eles não existe confluência.
Aqueles cujas mães estão de suas vidas ausentes
A vida diz: “O tempo é o melhor remédio”, paciência!

Todavia no meu agora o remédio do tempo é ineficaz
e essa dor diariamente me causa sangramento interno
que aos olhos de terceiros parecem tudo estar em paz.

Memórias, fotografias, orações, saudade, tudo é flagelo.
Não extirpa de modo algum essa desumana dor do inferno
que é a ausência da minha doce mãe e o seu amor singelo.

O FILHO DA POETISA

DOR DE BARRIGA NÃO DÁ UMA SÓ VEZ...
Respeito e me condoo com a dor
Que cada um carrega. Todo ser
Humano vai sentir o seu sofrer
A vir de dor das tripas ou de amor.

Homem ou mulher, criança ou se for
Um velho pobre ou muita coisa ser
Uma dor de barriga há de ter
E o nó dos intestinos é um horror.

Sombras no vaso não é arco-íris
Nem adianta orar à deusa Iris
Para a magia de uma santa rolha.

E o mais cruel da história escatológica
É que à constipação fisiológica
Virá de novo nem que a tripa encolha.

SONHADA ALIANÇA

Carinhos em pensamentos na beira mar,
Ditando sonhos e ferindo meus ouvidos,
Relembra o tempo que fomos atrevidos,
Pra fazer alianças prometendo nos amar.

Arrastamos conosco tropeços sem volta,
Que só em Otelo, não se fez impossível.
Bons anjos calados, com reza inaudível,
Garante sobrevida, a dor que me dobra...

Um amor gigantesco, que o tempo leva,
Dum jeito velado, quando bem decidido,
O fim da certeza, por laços corrompidos...

Banham-se nas ondas, ameaça de treva,
Pelas transgressões em erros cometidos,
Pra suprir outro sonho, antes, enrustido.

Soneto

Com muita lisura
E prazer imenso
Eu digo o que penso
Em nossa cultura

Sentindo ternura
Eu chego ao consenso
Que esse mundo menso
Perdera a postura

O mundo cruel
Se torna revel
Com homem sensato

O artista perfeito
Não goza respeito
Neste mundo ingrato

Covarde

Creia! À arma do covarde é atacar,
nunca tem nada de bom para falar,
educação que é bom, ele tem não.
Ou se fecha em copas ou em oração.

E sempre posando de bom rapaz,
ele sabe bem tudo que de ruim faz.
O covarde, berra! Pro medo vencer,
ama maltratar mulheres para aparecer.

Quanto nojo! Destes pobres coitados,
no fundo, só querem serem amados.
A procura de ajuda se faz necessário.

Porém na idade avançada tudo se agrava,
o remédio nem ajuda, o cérebro trava,
Esquecem até, que estudaram até o primário.

TORMENTA

O céu escurece ameaçador,
recobrindo de luto o firmamento.
Cicatrizes neon por um momento,
precedem urros de real pavor.

A chuva, represa de sentimentos,
resposta à cornucópia de calor,
rompe com as barreiras do pudor,
e afoga sonhos sem comedimento.

Procuram-se culpados pela incúria,
que fez o céu chorar com tanta fúria,
dando senha à miséria e ao estorvo.

Mas eu bem sei que as gotas, todas elas,
fazendo do vazio, passarela.
Só querem desfilar pelo teu corpo!

C O N T R A S T E S !

Encantos, dádivas, verde: a natureza
No equilíbrio divinal do amor pródigo
Preservar! Preservar sim, esse é o código
Pra manter a vida dos seres acesa.

A sustentabilidade em versos digo
Ser a única saída, a única certeza,
De salvar o que inda resta da beleza;
Por isso irmão, neste protesto prossigo.

Digo que o homem mau não age na razão
Do seu cérebro jorram "coisas" tiranas
E goza ao jogar nação contra nação.

É duro entender as criaturas humanas...
(Contrastes) Pois, deve haver mais solidão
Nos palácios, do que dentro das choupanas!

Não desiste!

Ele é o irreverente bobo da corte,
o que faz e desfaz ao seu contento,
só conta mesmo é com a sorte,
quer sempre o primeiro assento.

Críticas pérfidas são seu degustar,
repete seus sonetos, pra mais de mil,
sem noção de respeito vive a vagar.
Perdeu a conta, quem dele já fugiu.
      
Tente! Tente!-Só uma vez, ser gente!
Quem sabe, com sorte, consigas...
Não desiste! Não! Vá em frente, tente!

Deus sempre ajuda quem persiste,
caso não consigas, vê se se enxerga!
Se ajoelhe, por favor! Não desiste!

Pensamento

A cigarra, que nasceu cantante,
Do canto não pode se apartar,
Até que chega o instante
Que morre, de tanto cantar.

O rio, que corre murmurante,
Não pode deixar de murmurar,
Tem que seguir borbulhante,
Ou pode o seu leito secar.

E eu, que nasci tão distante,
Me tornei um ser pensante,
E não sei parar de pensar.

Pensamento exasperante,
Faz-se em canto destoante,
E eu seco, de tanto de chorar...

MEU VÍCIO...

Nunca cheguei a dominar meu mundo,
Se é que um dia ele foi meu...
Falo do olhar dela, tão profundo,
No qual a minha vida se perdeu.

Não tinha mapas ou nenhum rascunho,
E para mim nada mesmo ele prometeu,
Mas mergulhei no castanho à fundo,
Às margens morto meu coração apareceu.

Daquele olhar nem mesmo o limo sumo,
Pior que seu brilho ainda consumo,
Nessas noites sem luas e de breu.

A falta do olhar dela eu assumo,
Qual viciado no cigarro pelo fumo,
Que traga como se ainda não morreu.

Meu compadre amigo

Ele olhando as montagens que fiz,
um olhar capiongo pra mim lança,
e me diz, parecendo uma criança:
- Bem que podias me fazer feliz!

Como quem não entende o que ele diz,
respondi:-Sempre há uma esperança,
pois quem espera quase sempre alcança,
te agradar foi o que eu sempre quis !

Diz ele:- É simples,é curta a viagem,
é que olhando as tuas montagens
vi que tu levas jeito nisso sim ,

Falei:- Que nada,estou aprendendo -
foi quando ele arrematou dizendo:
- Quero que tu faças uma pra mim!


Abaixo os Poemas de Amor!

Abaixo os poemas de amor,
O previsível discurso do tolo
E, de risível incontido chôro,
Abaixo as canções de dor

Abaixo tudo de imérito,
Paixões à luz do luar,
Se há sentido no verbo amar,
É no futuro do pretérito

Grafem onde eu repousar:
"Aqui jaz quem jamais amou,
Quem de tal mal jamais sofreu"

Ah! Quisera eu me enganar!
Ao jazer quem jamais amou,
Morre alguém que jamais viveu

Na ciranda do Tempo

O sonetista desembaraçado,
o que entende de qualquer assunto,
o que não fala misturado e junto,
porque prefere junto e misturado.

O que procura viver sossegado,
por mortadela dispensa o presunto,
que respeita o direito do conjunto,
mas quer ter seu direito respeitado;

Que como diz o cantor popular,
por enquanto ele vai só apertar,
mas não pretende acender agora,

Sendo a vida um breve passatempo
o melhor mesmo é dá tempo ao tempo,
que pra fazer a cabeça tem hora.

O Tempo

Sinônimo de Deus,dúvidas não tenho,
controla tudo até a Saudade,
tem uma filha chamada Verdade,
dessa crença jamais eu me abstenho;

Sabe pra onde vou,de onde venho,
quão ilusória é a Felicidade,
da exuberância que tem a Bondade,
do Amor a força do seu desempenho;

É sempre aquele que não diz e faz,
que leva tantos,outros tantos traz,
que sempre gasto com leviandade,

Não pára por não ter ponto final,
mas é o que de cada um mortal
conhece o seu prazo de validade.

 
"Espelho da Alma amiga e companheira!"

Agradeço a Vida,consentida, bem refletida
No espelho da Alma amiga e companheira
Agradeço a alegria em teu peito bem nascida
Tão pura e sem medo, sagaz e bem ligeira!

Tão mágica e plena de grande sabedoria
Da luz de Jesus recebida a Vida inteira
Com as bênçãos de Deus espalhaste alegria
Sempre davas um jeitinho até sem a parteira!

De poder me acompanhar à ti eu agradeço
Seguraste as minhas mãos tão delicadas
Mostrando-me o caminho a seguir com apreço!

Hoje sei que sofreste soltando-me das mãos
Para que eu seguisse ,indo em frente sozinha
Sei que aplaudes meu sucesso,pois mereço!

Soneto

Com frase medida
E rima segura
Meu estro se apura
De forma renhida

Meu dom me convida
Com muita lisura
Eu prezo a cultura
Como prezo a vida

Não sei se sou gênio
Em pleno milênio
Eu faço poesia

O mundo atual
Perdera a moral
Da filosofia


O Orkut

O Orkut voltou,mas muito ruim,
muito mal,péssimamente,assessorado,
lembra alguém que sem está preparado
entra numa furada ou coisa assim;

Nada tem do antigo,é um pasquim,
e o público vai como esfomeado
vendo à frente aquele bom bocado
que provou certo dia e levou fim!

Porém pouco demora o entusiasmo,
qual a transa que não provoca orgasmo,
muito breve chega a decepção,

percebendo o orkuteiro excitado
que bem melhor que o coito mal dado
é o recurso de sair na mão!

Soneto

Meu soneto magistral
Mostra a fome do Brasil
Este país imbecil
Que caminha muito mal

Como bardo social
Eu tenho que ser gentil
E de maneira viril
Descrever o imoral

No meu soneto eu promovo
Algo sobre o nosso povo
Que padece escravizado

Nossa gente proletária
Vive a sofrer como pária
Para manter nosso estado

Recurso

A falta do Kikito a nós doente
deixa ao ver que dele não há retorno,
somente um assassino,vil,um CORNO,
não sabe o que é saudade,nunca sente;

Porém na crença seguindo presente,
ontem chorando a solidão em torno,
como tentando pequenino estorno,
adquiri um robot gato, gente;

Talvez aumente ou talvez diminua
esta saudade quando o gato atua
de uma criança que a fera matou,

só vou voltar a viver novamente,
quando a justiça chegar de repente,
pois ela tarda mas nunca faltou.

MURMÚRIOS   RISONHOS

E então de um passado que eu já esquecia
Chegaram ainda tantos fragmentos
De minha história e de meus momentos
Acariciando a minha nostalgia...

Sonhos em claridade era o que eu via...
Esperanças trazidas pelo vento...
Longe de mim os grandes sofrimentos...
E assim tão doce a vida transcorria...

Como  em  canto  qualquer, quase  esquecido...
Deixo  ficar  o  meu  tesouro  perfeito
Das  lembranças de um tempo tão querido !

Guardado  em  mim,  no  fundo  deste  peito...
Jamais deixarei  a  ficar  perdido
Um  encanto  tal, que  nunca  foi  desfeito!

A sátira

A sátira do ridículo,do mau gosto,
num país onde se brinca com tudo,
seja o inculto ou o que tem estudo,
num desrespeito que causa desgosto;

Cenário triste que exibe um sol posto,
imagens falam,qual cinema mudo,
dos que na crença já não tem escudo,
e no satânico encontram o encosto!

Meu verso é triste,a rima titubeia,
ante a tacanha inteligência alheia
que do mau gosto faz apologia,

Sou convencido,vendo arquivos meus,
que quem não sabe rezar xinga Deus,
como meu velho bisavô dizia.

Sempre Abra O Santo Celeiro

Sempre abra o santo celeiro,
Na partilha do talento;
O Cristo em amor primeiro...
É o Verbo do firmamento!

Sempre abra o santo celeiro,
No semeio construtivo;
O Templo bem verdadeiro...
É Cristo bem redivivo!

Sempre abra o santo celeiro,
Na palavra do Evangelho...
Que angaria o São tesouro!

Sempre abra o santo celeiro,
No renovo do homem velho...
Para o Céu bem porvindouro!

Para Além Da Ceia Em Fé

Para além da ceia em fé,
O bom Reino se desdobra;
O Cristo de Nazaré...
É o bom Templo em suprema obra!

Para além da ceia em fé,
A ressurreição do Templo;
Tem caridade a qualquer...
Com Cristo em supremo exemplo!

Para além da ceia em fé,
A verdade em cruz real...
Bem partilha o bom talento!

Para além da ceia em fé,
A vida espiritual...
É Cristo no firmamento!

Trabalhando Em Plena Luz

Trabalhando em plena luz,
O bom servo em vinha séria;
Tem vida alta além da cruz...
Com Cristo além da matéria!

Trabalhando em plena luz,
O bom Verbo é semeado;
O Templo que o amor traduz...
É Cristo ressuscitado!

Trabalhando em plena luz,
O joio se corta fora...
Para a ceifa na alta fé!

Trabalhando em plena luz,
A caridade no agora...
É Jesus de Nazaré!

TEU LUGAR É AQUI...

Não! Não serei capaz de fugir de ti!
Mesmo dizendo-me o que dizes...
Superarei, junto contigo, as crises!
Saibas pois, que teu lugar é aqui...

És minha razão de viver... De sorrir...
Quero-te aqui comigo pra sempre!
Sede tu, nesta vida, meu presente...
A tranquilidade que me faz dormir!

Quero tua alegria para poder sorrir!
Para desfrutar da vida os encantos...
Que me queiras tu do mesmo tanto!

Sabes, sempre fui, contigo sincero...
Que o sejas, para comigo, espero!
Teremos a sorte pois, a nos sorrir...


CONTRASTE SOCIAL...

E se vive na nossa  sociedade
Um desafio hostil de contraste,
Onde que, um e outro se descarte
Quando tal cor e raça faz parte...

E é um  sutil de Deus nos acuda
Entre quem está na água e afunda,
Ou quem boia na sua superfície,
Mas que vã e hostil simples tolice...

E é o rico que zomba do pobre,
Se acha o bicho da goiaba, esnobe,
Mas não se toca de que se resolveu

O pobre sempre está de bem com Deus,
Consciência leve, dorme seu sono, valeu,
De consciência pesada, o rico não dorme...

Amor é o elo

Palavras percorrem minhas entranhas 
no silêncio, doces quimeras 
olhar que se prende, voa a imaginação 
amor é o elo, u'a comunhão 


À  beira do lago, pés descalços 
perfeita harmonia, reafirmam os laços 
no horizonte, pássaros em revoada
natureza em festa,  fico encantada

Almas nobres, magia que impera
cada saudade,  uma eternidade 
sentimento gostoso,  atravessa eras

Amor, criado por Deus, é sublime 
contagia-nos em cada momento 
você é o meu tudo,  meu acalento...

PONTE

Das coisas encontradas no caminho
Há muitas sem valor, e eu reconheço
Nalgumas, pedras, mas eu não padeço
Por pouco ou muito ter de algo mesquinho.

Claro que não é bom se andar sozinho,
Sofrendo privações e o desapreço,
Mas não me importo, pois do endereço
Da sorte, ainda, pouco me avizinho.

Pois há um fosso aberto sobre o chão
A impedir-me que tenha à mão,
O que distante vejo no horizonte.

Mas sei como chegar e isso basta.
E sei também que a sorte não se afasta
De quem com pedras ergue uma ponte.

TU

Tu és a que no mundo anda perdida
Tu és para mim a minha sorte
Tu és o sonho, minha meta, o meu norte
Tu és o complemento da minha vida

Mas o destino, para mim, amargo e triste
É uma névoa que me tira a visão
Em todas vejo a tua imagem, uma ilusão
A esperança para mim não mais existe

Tu és aquela que me passa e eu não vejo
Tu és aquela que eu amo sem saber
Tu és aquela que eu nunca irei ter

Será que nunca, de ti, terei um beijo?
Alguém que nunca no mundo encontrarei?
Aquela por quem vivo e nunca viverei?

SONHOS

Eu sou teu sonho, Poetisa eleita
Eu sou quem diz tudo que sabes, e diz
Eu sou tua alma, bem mais que perfeita
Eu sou os versos que na imensidade fiz

Agora vejo, em ti, eco do que sou
Alma que vaga, cheia de saudade
Querendo algo... talvez, um louco amor
Algo que traga em mim a claridade

Sonhava ser, Alguém, tal neste mundo
Inteligente, douto, de amor profundo
Mas te encontrei, Poetisa, e me vi sonhando

Pois era tu que no alto estava
Pois era tu que tanto eu escalava
Pois era tu, enfim, que eu estava amando

CACOS

Oh! Minha irmã, em lágrimas derretida
De cujas dores sai todo o seu pranto
Pois fiques certa, aqui do meu canto
Existem dores tal qual em tua vida

Eu agradeço este seu presente
As tuas letras em mágoas, este livro
E que recolho, belos cacos de vidro
Para repor minha ventura, ausente

Vou pelo mundo, minha irmã na dor
Choro contigo a minha imensa mágoa
Lavo meu peito com essa abundante água

Prá quem não teve nesta vida amor
Eu te darei, minha irmã querida
Cacos de paixão, por ti, compadecida

MEL PROFUNDO

Em me perder nesse mel profundo
De belos olhos adocicados
Tristes, não molhados
E me encontrei por um segundo

Em prender, de tuas mãos, o veludo
O vermelho do sangue, na boca
Em soltar do meu peito sisudo
Em rezar pelo dia do encontro

E pedir que ele fosse fortuito
Praguejar e temer desencontro
Em me ver nesse teu mel profundo

De bela a alma, por mim amada
Paixonite’m “sensu” da palavra
Em me reter no teu ser fecundo

PENUMBRA

Na penumbra do quarto
Na solidão, da noite
Sinto sua presença
Seu calor, seu hálito

Suas mãos a despir-me
Seu toque na nuca
Me enleva ....magia
Beijo no pescoço, colo

Vai seguindo, lento Prazeroso,
É tanto ardor, que me queima
Tanto amor, que explode no peito

Sinto o estrondar nas entranhas
Ouça o eco, sinta os fragmentos
Recolha-os reconstrua em ti

AO SOL & À LUA

Tu me dizes "Deus me livre!"
mas teu coração me quer
na chama em que queima vivo
o teu desejo de mulher

esse desejo que nos fez
ardermos na mesma chama
e querermos mais de uma vez
amar-nos amor de cama

já lascivos madrugamos
e nossos desejos iguais
um ao outro revelamos

nossos corpos se entregaram
ao toque frio da noite
e em prazeres se enredaram

e apesar das abscissas
que nossos corpos separam
volúpias afins gozaram.

Do seu cabelo de lado ainda lembro.
Não a vejo mais a cegueira vem de dentro,
Pois me faz experimentar tão vil saudade!
Procuro-te na imensidão de pensamentos.
Tentando não sucumbir a toda brevidade.

Tento na minha mente seu rosto manter,
Não consigo e minha alma dói fisicamente,
Todos aqueles meus atos inconsequentes.
São responsáveis por conseguir te perder!

Então na tentativa de sua imagem lembrar,
Minha mente produz uma figura desfocada.
Eu profundamente desesperado lamento...

Por não conseguir na mente tua face recriar!
Mas do teu cabelo de lado eu ainda lembro,
E do quanto eu sonhava um dia poder tocar.

MÃE, ANJO DIVINO

Mãe é divina ternura, é doce carinho,
Mãe é paz, é brandura, completa atenção;
Mãe é dádiva dos céus, é flor sem espinho,
É amor sem medida dentro do coração!

Mãe é profundo consolo, é compreensão,
É conselho pro bem, pro seguro caminho;
Mãe é lágrima chorada numa oração,
Intercedendo a Deus por seu pobre filhinho!

É como um anjo na terra, um anjo sem asa,
Um anjo de Deus morando dentro de casa!
Cuidando de todos, co’alegria incontida...

Mãe de verdade não passa, ela é para sempre!
Pois mesmo quando parte ela fica presente,
Na nossa lembrança... na saudade sem fim!...

EVAS DO SÉCULO XXI

Frágil barro moldado à semelhança,
Espírito soprado para a vida;
Pobre Eva tresmalhada e repelida ,
Primeiro lar, não teve temperança!

Paraíso perdido, alma em desaprumo,
Pelo mundo vagando em aflição;
Belas Evas, as vezes, sem seu Adão;
Entre cobras e podres maçãs rumam!

Frágil barro moldado à semelhança:
Santas almas - seguem apedrejadas -
Contritas; Madalenas condenadas...

Vasos de rachaduras em constância
Aguardando sentença destinada:
Vós sois pó, voltarás ao pó, mais nada!


Passo a passo

Um passo de cada vez, degrau por degrau, sem pisar em ninguém.
As portas vão se abrir. Os sonhos se tornarão realidade.
A tristeza vai embora, volta morar a felicidade,
E tudo!!! Tudo mesmo!!! Acaba ficando bem.

As quedas se tornam aprendizado.
As rasteiras te ajudam a separar,
Os verdadeiros não vão desamparar,
Caminharão sempre ao teu lado.

As experiências te deixarão mais forte,
Quem não conhece, vai dizer que foi sorte.
Nem ligue!!! Siga sempre na humildade.

Um passo de cada vez, sem pisar em ninguém,
Tudo acaba ficando bem.
Deus abençoa quem é de verdade.

AMIGO DE OURO
   
Com o coração aberto
é poço de gentileza...
todos o querem por perto,
tem simpatias, nobreza.
   
Não negas ajuda ou conselho,
um ser de rara grandeza
que, tendo os bons por espelho,
é exemplo de fortaleza!
 
Doa a si sem pensar: chega !
dá sem que ninguém perceba...
pois é este o sei intuito !

Depois de tanto doar
isto é coisa de espantar 
vê que ainda tem... e muito!

INOCÊNCIA

Vi minha roupa "ensanguentada".
Com um "tiro" violento; pobre julgada.
Um deslize, uma frase mal falada,
"Fuzilado" tive a alma baleada.

Inconsciente de tal condenação
Andei tranquilamente sem entrar na contramão,
Sentenciado pelo "tribunal" do desprezo
Só agora descobri que fui preso.

Setença da ilustre Meritíssima
Sem tempo de conhecer esta pobre vítima
Não soube da sua vida digníssima.

Mas as "pedras" se encontram.
Elas se reencontram e, pra frente,
Tudo poderá ser diferente.

Soneto

Vamos companheiro
Lutar pela vida
A única saída
É lutar primeiro

O bom cavalheiro
Topa qualquer lida
A luta renhida
É o tempo inteiro

Nossa obrigação
Lutar pelo pão
Que se torna raro

O poder verdugo
Nos leva pro jugo
E nos tira o amparo

Ao Presidente

Usa o poder que te concede o cargo,
e tira este Brasil do retrocesso,
primeiro passo- fecha este Congresso,
e teus projetos não terão embargo;

A economia sem tal ratazana,
será logo notada com urgência,
não mais precisa ser da Previdência
mexido nada, sua dívida sana;

São deputados e são senadores,
a ratazana de um Circo de Horrores,
de uma vez sendo logo expurgada,

ou então deixa eles no recreio
pois logo,logo,vai ter tiroteio,
idealiza esta corja armada...

Isso não vai,papai...

Num desrespeito com o cidadão,
no Decreto que é calamidade
dão ao povo responsabilidade
de justiça fazer com a própria mão;

São incapazes,perderam a noção,
embarreirados pela improbidade,
de mostrar das promessas a verdade
que fizeram bem antes da Eleição!

Para esse povo que não é criança,
foram Fé,Caridade e Esperança,
do tríduo amigo ouvindo estribilhos,

Não esperavam ver,com o voto dado
um Presidente hoje encurralado 
pelo Congresso e os próprios filhos.

Pensando bem

Percebe-se que ela é ignorante,
Em pensar,em falar,em escrever,
No seu modo errado de viver,
Só em sexo pensando,assim por diante!

A filha abandonou naquele instante
Na sua ida a São Paulo pra poder
Dar aquele vagaba,podem crer,
O que a filha também dava ao amante;

Bem,a vida nos cobra e não esquece,
E a cabeça não pensa quem padece
Muitos não sabem,é o corpo amigo,

o livre arbítrio não é um recreio,
o homem nunca vai fazer o meio,
vais prestar contas com Deus e contigo.

IGNORÂNCIA

Na juventude eu conheci o Beto,
Cara falador, um tanto esquisito
Pois se gabava de ser erudito,
Sem ter, entretanto um curso completo...

O ignavo, do bem era proscrito,
Embora a bondade sob seu teto,
Um anjo de mulher, mas que o abjeto, 
Tirou a vida por ciúme irrestrito... 

Mas, a verdade chegou ao niilista,
E o remorso, próprio do chauvinista,
Fê-lo sentir, em vida, a dor dos umbrais!

A ignorância é a grande adversária
Do ser humano em sua luta diária 
Contra seus vícios e mazelas morais!

DA ARTE DIVINA

De arte, folhas e vento
A Divindade se ocupa
Em cada minuto é bento
Em cada lugar com lupa.

Na beira-mar eu sento
Como, do cavalo, na garupa
Admirando a paisagem enfrento
O vento que sopra e me chupa.

A todo detalhe estou sempre atento
O Sol ilumina e despe das nuvens, o céu
Criando ao redor mais um belo evento.

E eu, mero e insignificante pigmento
Desta tela divina que Ele me dá como troféu
Humildemente declino, ante tão grandioso talento.


Pedido

Vou mandar um pedido,ou um palpite,
comunitário ele pode ser,sim,
servir pra todos,inclusive a mim,
nunca deixe pendente algum convite!

Se não quer aceitar,rejeite,evite
esta demonstração perversa,ruim,
é bem mais simples e correto enfim
não deixar que a indiferença grite;


Uma certeza eu tenho comigo
tu não querias que fosse contigo
este gesto ridículo e grotesco,

Mas tu entendes,não és inocente,
a pimenta que arde no da gente,
nos olhinhos dos outros é refresco.

VERSOS DE AMOR 

Estes versos de amor, aqui postados,
são notas musicais d’alma provindas,
então centelhas de impressões infindas 
de tempos exitosos e passados. 

As saudades também ressoam lindas,
resultam de paixões, dias lembrados,
pedaços dos xodós tão bem-amados
e amores inda estáveis nas berlindas. 

Versos de amor, a vós, e tão somente, 
divinas musas, sempre divas minhas, 
por quem exulto e amo doidamente. 

Não caibam nestas rimas vãs palavras:
em meu soneto vivam, como as vinhas,
ó meus amores, sempre as vossas lavras. 

Aquilo

Perdoe-me os puritanos,vou sem medo,
os rudes moralistas disfarçados,
protótipos imbecis e camuflados
na "ingenuidade" de uma Zezé Macedo!

As sonsas,as que fazem seus segredos,
carentes e de sexo esfomeados,
fazendo amores desconectados,
o tal que o orgasmo suja os dedos;


Aquele que não pensa,age e sente
que meu soneto assaz polivalente,
na chama da razão ora se aqueça,

e "naquilo" não pára pra pensar
pode a primeira pedra me atirar,
sem susto,atira mesmo,na cabeça!

AMARRAÇÃO


Quando da existência vai-se o sentido
Nada resta além de pueril carcaça,
Que mergulhada no fel da desgraça,
Revela um espírito corrompido.

Oxalá houvesse de vez partido
Carregando o vezo tão indecente,
Pois o mal que roda tão inclemente,
Ao inferno deve ser remetido.

Mas se ficares não prosperarás.
Tua sanha se encontra já decaída
E dos justos a vitória está certa.

A espada da justiça sempre alerta
Ferirá tua trama sempre escondida
E te calará de vez satanás.

Do alto

É do alto da minha sapiência,
que aqui vos falo com toda razão,
zero sem dúvida era a aprovação
se Jesus assumisse a presidência;

Nosso povo perdeu a consciência,
e de bom senso a mínima noção,
sente saudades de um ex,ladrão,
que nas grades tem sua permanência;

Um povo omisso,perdido,sem rumo,
acovardado,eu falo e assumo
pois faço parte também da cambada,


Ninguém reage,de Fé se reveste,
porque não honram a calça que veste,
se borram nela,pois não são de nada.

Felicidades

Tantos momentos, da vida, que trago.
Lembro de cada segundo que passou.
Momentos de férias, lindos, com primos.
Meus caminhos percorridos com amor.

Fazer apenas os passos e pronto.
Escola, sim, de pernas e braços...
Lições de casa que abraço. Vivi!
Intermitente é a professora.

Com coragem e passos  sigo reto.
Inclinar a cabeça e ir no fim.
Digo, na onda da vida, no tubo.

Às vezes só precisamos jogar.
Dentro de nós não pode ficar, vai!
Explicar, conteúdo, é não jugar.

Roberto Amorim

O baile não terminou...
Há na lembrança taças de vinho
Conversa nos jardins do museu
Vastas loucuras em teus caminhos
Cometidos em total breu

Tua curiosidade aguçou-me
E ao som da eterna Madonna
Teu rebolar encabulou-me
Quase como "prima donna"

E teu olhar desnudava-me
Enquanto recitava Drummond
Numa magia que inundava-me

E segue a dança carnal
Transmutada em doce Chandon
De poesias em noites de sarau

O ontem

O ontem foi embora,minha gente,
o sadio e tudo que é perfeito,
como atributos caráter,respeito,
se mandaram também,infelizmente;

Nunca mais o humor de antigamente,
nem em letras de música aquele jeito,
rima e compasso dando tom perfeito,
com romantismo na linha de frente;

Quando o progresso,voltado pro mal,
abre as portas do mundo virtual,
estimulado pela web cam,

Nós constatamos,pra nossa desgraça,
diante de um presente tão sem graça,
qual será nosso ontem de amanhã.

Foi ontem

Eu ontem fui na casa dos Coragem,
pelas quebradas daquele sertão,
na estrada encontrei o Valadão
que foi comigo naquela viagem;

Admirando a bonita paisagem
cenário igual creio não haver não,
chegando lá só não vimos o João,
Jeronimo e Duda nos deram hospedagem;

Na cômoda antiga,junto ao oratório,
sentado estava o Átila Iório
muito simpático e muito bacana,

Logo depois adentrava na sala
aquela que causa emoção se fala,
a inesquecível, a imortal Sinhana!


BANALIDADE

Plantão caótico do dia a dia
Notícias de mortes no jornal
Tudo muito comum, muito normal
Burocratização com avaria.

E como enfrentar essa hipocrisia?
Onde o povo é apenas numeral
Na escala decrescente, no final
Como se livrar dessa hegemonia?

Flashes e mais flashes, furo de imprensa
Ante ao horror clássico que se agiganta
Nessa banalidade torpe e densa

Que a tudo impede, trava e não suplanta
Mas existe ainda a nossa valva crença
Sacrificada na fé sacrossanta.

SONETO – Futilidade 

Enquanto o leviano dominar
Este mundo repleto de chantagem
Não haverá salvação que possa andar
Nem viagem melhor na carruagem...

E todos entrarão no mesmo saco
Compondo o recipiente do mais fraco
Rumo ao lixo dos claros indecentes
Que só quiseram macular carentes

Não temendo de Deus as consequências
Pois quem aqui faz também aqui paga
Indo pra fila atroz das indulgências

Então o arrependimento já não existe
Perdeu o prazo e relembra toda a saga
Pois sem modéstia ninguém resiste.

A minha solidão

Enquanto a chuva cai la fora
Ouço apaixonadas modas sertanejas
Porque a saudade me devora
Mergulho num copo de cerveja

A solidão confisca a minha alegria
Na tua ausência musa amada
A lua fica sem aquela euforia
Da nossa paixão em suas jornadas

Hoje eu componho melancolias
Versos tristes de uma desilusão
Sofre bem mais o meu coração
 
Refém de uma inevitável semântica
Inspirada dolorida e romântica
Descritas em minhas poesias.

Hoje cedo

Hoje cedo me pus a observar,
como se vasculhasse meus arquivos,
o que já fiz nesse mundo dos vivos,
por uns instantes fiquei a pensar;

Certamente bem longe fui buscar
quadros antigos já quase inativos,
arquivos que na mente redivivos,
paguei o preço me pondo a chorar!

Fatos antigos que não voltam mais,
tias,meu tio,minha irmã,meus pais,
a lágrima borra os versos sentidos,

De um tempo bom,de memória sagrada,
quando eu não tinha posto o pé na estrada
nem conhecia amores bandidos.

Você não Sabe

Você não sabe que morro de saudade
E fico te procurando em musicas pela cidade
E que choro nas canções que lembra você
E danço só para tentar te esquecer...

Você não sabe que penso em você quando canto
E não consigo controlar você no meu pensamento
Nessa música que grita triste dentro de mim
Na dor dessa saudade que nunca tem fim...

Olha meu amor, você devia tentar saber
O que eu já fiz para tentar te esquecer
As músicas que canto para me distrair...

Na dor de todos os dias não ter você aqui
Para te mostrar as canções que te fiz
Na dor desse amor que você não quis...

Naquela canção que você cantou

O escuro e as luzes que tivemos este ano
Dentro das noites e dias que nos amamos
O prazer e a dor que juntos consumimos
Nesse tempo que apagou nossos planos

Esta estrada que caminhamos este ano
E as curvas de enganos que percorremos
Nas encruzilhadas e rumo que escolhemos
Nas subidas e decidas que quase desistimos

Os olhares que nesse caminho encontramos
O sabor, cor e flor que nem percebemos
Um pedaço de nós que nesse mundo ficou

Naquela linda canção que você cantou
Naquela noite que você também chorou
Nessa música que dentro de nós ficou...

POR ISSO.

Inerte a sombra deste vasto abismo
Loucos serpenteiam a minha vivenda
Se durmo orando o meu real catecismo
Por capricho da sorte que me pretenda.

Materializam nos sonhos e em lástimas morrem,
Por alucinação de afago, os meus porques
Na opressão se da angústia lágrimas correm
Nos olhos chorosos que nem mesmo as fez.
 
Em delírio confunde estrofe que afoga
Que maltrata com dor que subindo desceu;
Confusão que embaralha exausto em omisso.
 
Se de um sábio, na angústia torna e interroga
Que na fé representa, exemplo grande de ateu,
Na imagem que retrata que se até por isso!

VELHAS CARTAS

Por tentativa e erro tudo resolvemos,
A escolha da carreira que vamos seguir,
O lugar onde viver, comer e dormir,
Assim, sem pensar, depois nos arrependemos.

Nas questões do amor a cabeça não pensa
São poucos os que acertam ‘de primeira’.
Quem se rende à beleza só leva rasteira,
E a discórdia entra sem pedir licença.

Anos depois de feitas as escolhas certas,
Poesias e velhas cartas são abertas
E as lembranças nos trazem melancolia.

Mas logo são guardadas na velha gaveta,
São apenas memórias de paixões desfeitas,
Num tempo de juventude e fantasia.

CARTAS II 

Não mais existem cartas de amor,
Pelos e-mails, já foram trocadas,
Pelas mensagens, de robôs, cifradas,
Que não transmitem alegria ou dor.

Precisamos achá-las onde for,
Só encontramos cartas amassadas,
Fetiches de amor quando beijadas,
Guardadas, tão antigas, já sem cor.

Cartas que manifestam as paixões
Portadoras de cegas confissões,
Bilhetes que ao mar foram levados.

Tradutoras de afáveis compromissos,
Correio dos quereres mais omissos,
Pedaços de efêmeros recados;

O Tempo

Inimigo maior que Deus doou,
a frase pra vocês parece dura,
as vezes o comparo a sepultura
que ainda vivo já nos sepultou;

Do que por isso ainda não passou,
no preconceito de um sem cultura
que pensa errado ser a criatura
cujo dom de imortal de Deus ganhou! 

Que posta um texto na foto obscena
daquele ídolo que hoje,sem pena,
a ação do Tempo é notada nele,

quando devia,minha frase é bruta,
esse covarde,esse filho da puta,
postar a foto da velha mãe dele!

Papo amigo

Se o que falo acontece comigo,
sujeito as mesmas coisas que você,
nós dois estamos convencidos que
o mesmo pode acontecer contigo;

Só que sou franco,abro o jogo,digo,
não fico quieto com o dente a doer,
talvez divirjo do teu proceder
porque não tomas o rumo que sigo;

Mas nada impede,num papo informal,
que tu concordes ou negue afinal
certos assuntos que vou comentar,

são coisas simples,sem mas,"entretanto",
mas é que o papo alongou-se tanto
já nem me lembro o que vinha falar.

VIVA ÀS CRIANÇAS

Sejamos criança pra cuidarmos dos filhos,
E mais ainda, ao educarmos nossos netos.
Vivermos estas fases dos ciclos completos,
Ganhamos da vida suas essências e brilho...

Ante o bem sem fim nossas almas aceitam,
Das três gerações, espalhando pelo tempo,
A essência de Deus com o Céu mais atento,
Ao que pais e filhos, as relações, estreitam...

Sintamos nos pequenos, tais, se numa flor,
Novos frutos brotando, pros nossos olhares,
Vislumbrarem futuros, crescerem nos lares...

Tais consciências dão à luz num puro amor,
Poder e belezas, com forças tão singulares,
Que creditam aos bebês, esteios familiares...

FALIDOS

Gasta-se mais do que se ganha,
deve-se mais do que se tem;
todo mês a gente se apanha
gastando o sal do mês que vem.

Sobrevive-se só na manha
investindo no mais além.
Falidos, já ninguém se assanha
a gastar mais do que convém.

E convém não ter em espécie
uma moeda ou uma nota
já que a posse ninguém merece.

E segue a vida na quermesse
cada qual com a sua cota
do que nos falta até na prece.

CARACTERES DE ALGUÉM

Teus olhos são verdes
Como as noites de luar
São ardentes, são saudades
São os encantos do mar.

Tua voz a mim castiga
É tortura, é tormento
Quando a praia beija a voga
Quando a voga beija o vento.

Teu amor parece ter vidas
No silêncio e na canção
É delírio na calmarias
É alegria para o coração.

Por isso eu te amo querido
Quer na alegria ou na dor
És um sonho, és meu mito
És o simbolo do amor.

A Donzela de Orleans

O meu nascimento é desconhecido
a minha doce infância é um segredo
o meu nome causou alegria e medo
e esperança ante o ódio definido!

Jovem guerreiro sem medo medido
a cavalgar um mundo insano e azedo
vencendo o grave mal como um torpedo
causando grande pânico e alarido!

Sou moça masculina desde cedo
atendendo o chamado proferido
da consagrada voz que emana albedo!

Serei assassinada por ter sido
mais que uma líder: fui o líder ledo
que não nascera um homem destemido.

MARRECOSO DO DIREITO TORTO

Uma dose de veneno forte
Contra pena errada desse rato.
Gente foca no desiderato.
Tem-se gente reta a dar suporte...

Pensa e tão só pensa com verdades,
Busca o cerne dos problemas sérios,
Pois em pena injusta há vis mistérios
E a Justiça fraca tem maldades...

Magistrado estúpido e covarde
Põe reputação má e desgraçada
Em sentença vil e anunciada

E nos lixões dos infernos já arde.
Apátrida verme e mentiroso
Agride o Direito precioso.

Flor de Ouro

Verdejante paz mineira
No teu verde interior
Tu me afaste deste Amor
Que me bate a vida inteira

Em teu negro ouro tom
Sinto o terno dissabor
Da tua pele linda cor
Mata negra, louro som

Teus castanhos fios d'ouro
Teu escuro tom de couro
Tua beleza tão dourada

É tu, Amor, Amada
Linda Flor de Lis sonhada
Negra linda, flor de ouro

Ouro Negro

Ouro Negro meu perdido
Brado alto, mina oca
Vejo ao longe tua boca
Em um beijo sem sentido

Pastos verdes, montes belos
Peito mole, pedra dura
A riqueza, formosura
Dos teus brilhos amarelos

Terra sacra, encantada
Que roubou a minha amada
E levou ela de mim

Terra santa e maculada
Lama em barro foi formada
Pra chegar até Betim

Papo de irmão

Sou a dualidade ao natural,
o que é facil e dificil de entender,
complicado talvez de conviver,
um afeto me ganha,coisa e tal;

Ultrapassa limites do normal
o sensível que sou,sem eu querer,
não me julgo capaz pra receber
um insulto de quem nunca fiz mal;

Mas o prêmio por tudo que já fiz,
a emoção que me deixa feliz,
o troféu que meu astral melhora,

Não é nada de extraordinário,
é a de merecer um comentário
como o de Jota eu recebi agora!


Recurso pobre

Não te acabrunhes com a selfie tirada
que em qualquer ângulo mostra como és,
não chega da antiga nem nos pés,
o tempo te deixou muito marcada;

Com todos acontece,não é nada,
usa uma antiga a servir de viés,
depois faz a pergunta:-Tu quéis,quéis?
pela catarinense tão usada;

Posta aquela novinha com retoque,
pode ser que com isso tu te toques,
e passes a prestar mais atenção,

não fique a debochar,sem ter cuidado,
como o sujo a falar do mal lavado,
chamando uns e outros de ancião.

Soneto da Saudade

Qual música melhor me alenta?
Indago perdido em meio a tormenta,
É a promessa, a mentira, ou seria a solução?
Palavras ao vento, soltas notas de canção.

Você irrompeu, como que personagem fictício,
Tornou-se meu ar, meu prazer, o meu vício,
Agora, saúda a imagem cansada de tanto amar,
Refrescam-me as lágrimas em absorto chorar.

De pão, não tenho mais qualquer fome,
A??????limentam-me somente as letras de seu nome,
Me diga, amor, em que lugar você se esconde.

Vinho não quero, da água não mais tenho sede,
Maltrapilho apaixonado, repara, vede!
Quero te encontrar, apenas não sei aonde.

Soneto

Em meu genial poema
Canto o meu sertão sofrido
Meu velho berço querido
Terra da grande Iracema

Seu verdadeiro dilema
É viver sempre esquecido
E nunca ser protegido
Por quem resolve o problema

O governo brasileiro
Esquece o povo mateiro
Que vive sem proteção

O camponês de mão grossa
Vira mendigo da roça
E morre na escravidão

Nebulosa

Sozinho no imenso cosmopolito;
A saudade é do que sinto, um epíteto!
No que dizia Anaximandro de Mileto
Minha matéria prima é o infinito!

Tudo que é belo se torna uma rosa
Admirável! Até nos ferir, com seus espinhos.
Antes eu entreguei-me, a seus carinhos
Hoje borro! O papel com minha prosa.

E como um solitário, só tenho a esperança
Do amor, da dor, de minha pouca confiança,
Para crescer, florescer, ou até mesmo reluzir...

Mas não farei parte da algazarra do universo
Toda minha poeira cósmica, jogo no verso
E crio! Astros gigantes com meu sentir.

Suas malcriadez e suas atitudes 

Defendo-me como posso das suas palavras,
quando está com raiva esbraveja demais,
uma hora sem paz mas depois tudo passa,
não guardo magoa ressentimentos jamais.

você extravasa e perde a cabeça,
é a sua natureza te conheço muito bem,
sou também um anjo as avessas,
só não sou a sua presa e de mais ninguém.

Por isso cuidado o amor ilude,
e se resume em viver bem,
esta em escassez as suas virtudes.

A sua estupidez e o seu ciume,
sua malcriadez e suas atitudes,
causam desajustes e escravide

Falando sério

Ligue a TV,ouça noticiários,
feminicídios,assaltos e tal,
famílias mortas,de modo brutal,
pense com calma,faça comentários;

Casos que agora se tornam diários,
que você ouve e já passa mal,
julgue no sério,não leve ao banal,
se achar palavra nos dicionários;

Depois me fale com toda clareza,
você que nunca sentiu a tristeza,
de passar por desgraça a mesma sorte,

de ver seu pai assassinado um dia,
fale se a cura pra esta epidemia
não vem por meio da pena de morte.

DOCE CONTENTAMENTO JÁ PASSADO

Doce contentamento já passado,
em que todo o meu bem já consistia,
quem vos levou de minha companhia
e me deixou de vós tão apartado?

Quem cuidou que se visse neste estado
naquelas breves horas de alegria,
quando minha ventura consentia
que de enganos vivesse meu cuidado?

Fortuna minha foi cruel e dura
aquela, que causou meu perdimento,
com a qual ninguém pode ter cautela.

Nem se engane nenhuma criatura,
que não pode nenhum impedimento
fugir do que ordena sua estrela.


DOCES ÁGUAS E CLARAS DO MONDEGO

Doces águas e claras do Mondego,
doce repouso de minha lembrança,
onde a comprida e pérfida esperança
longo tempo após si me trouxe cego:

de vós me aparto; mas, porém, não nego
Que inda a memória longa, que me alcança,
me não deixa de vós fazer mudança;
mas quanto mais me alongo, mais me achego.

Bem pudera Fortuna este instrumento
d' alma levar por terra nova e estranha,
oferecido ao mar remoto e vento;

mas alma, que de cá vos acompanha,
nas asas do ligeiro pensamento,
para vós, águas, voa, e em vós se banha.

TESTEMUNHO LITERÁRIO

O Novo Monte Alverne nosso contentamento 
Ressurge em acto público nesta Primavera
Depois de muitos meses, em que estando à espera
Por vias burocráticas, fez-se agora Evento.

Poesia revelada, feita luz – fermento
Em claro testemunho duma vida austera,
Na feliz militância da intuição sincera
Tornou-se enriquecida por algum talento.

A palavra elaborada fez-se poesia,
Em marés de água viva e de inspiração,
E o discurso do poeta abriu-se no clarão
Duma manhã de sol pintada de harmonia.

Monte Alverne, tornado Novo desta feita,
Alcandorou-se num poema literário,
Chegando finalmente ao cume do calvário,
Espelho de alma numa aurora mais perfeita.

Muitos são os poemas, poucas as partilhas,
Cante-se, pois, as emoções e as maravilhas!

Gratidão

De todas as coisas, que nesta vida,
Servem ao homem em todos seus dias;
A sorte me sorriu. A sorte servida
De ter te sempre, sempre em meus dias.

Há quem diga e reclame, que em sua vida,
A sorte não surgiu e passará os dias
A penar numa solidão servida.
É que lhe falta amor, hoje em seu dias.

Por isto te agradeço nestes dias,
E hei de agradecer por toda vida.
Pois sem ti não haveria nada em meus dias

De que sorrir. Em tonta dor servida,
Não conseguindo, assim, passar meus dias.
Por isto grato sou por ti, na vida.


Um obséquio

Eu peço a você,seja quem for,
com toda educação e fino trato,
se tens de fake o nome e o retrato,
meus versos não comenta,por favor;

Evitas provocar o meu furor,
não queiras me fazer um desacato,
estou no meu cantinho bem pacato,
não quero me estressar,sinto pavor;

Eu não falo por porta de travessa,
a tua opinião não me interessa,
nem vou na tua página xeretar

Esquece que eu existo,gente boa,
aprende a respeitar uma pessoa
fazendo o que eu te faço ignorar


Soneto

Quando eu lembro do sertão
A saudade me acrisola
Foi lá que toquei viola
E vivi da profissão

Meu verdadeiro rincão
Meu reduto que consola
Ao povo da fazendola
Gente de bom coração

Meu sertão lindo cenário
Onde o nosso proletário
Luta com muita firmeza

No seu trabalho modesto
Nasce pobre e morre honesto
Sem praticar safadeza

PREGUIÇA

Seco a preguiça ao sol
Por esses dias que até
As aves andam a pé,
No abafado arrebol.

E nesses dias o anzol
Em arremesso nem quer
Fisgar aquela mulher,
Peixe maior, de escol!

Ah! A preguiça é tanta,
Que ao peso até se levanta
A sombra e em cortejo

Assustam-se aves revoltas
Que indignadas dão voltas,
Cagando em mim. E eu vejo?

MENDIGO DE AMOR

Eu sou uma ave sem ninho
Nos galhos cruéis da solidão.
Sem amor e sem carinho
Vou vivendo na imensidão.

Eu sou uma rua, um caminho,
Sem movimento, sem direção;
Tal qual um frágil passarinho
No abandono fatal da ilusão.

Eu queria tanto uma paixão,
Um fogo ardente no coração,
Uma porção de prazer e calor.

Ou quem sabe uma emoção,
Uma companhia na escuridão,
Alguém para chamar de amor.

Um aparte

Sei que aqui poucos gostam,tou ligado,
deste humilde e sincero sonetista,
mas também não preciso de avalista
o que compro não pago parcelado;

Todo aquele que é franco é odiado,
fingido tem mil amigos na lista,
quando exprimo o meu ponto de vista
falo sinceramente, abalizado;

Não aplaudo somente pra agradar,
como disse Ariano eu vou falar,
sem nenhum fingimento e sem vícios,

se eu chamo"obra-prima" de algum zé
um soneto que nem soneto é,
como é que chamarei um de Vinicius?

Desatino

Tu me impregnas de olores andinos
E eu, entregue, sinto sensações unas
Assim minh'alma põe-se em desatino
Em sonhos... Brasas inoportunas

Não desafino meus gestos suaves
Porque és minha obra inacabada
Cujo dedilhar sem nenhum entrave
Fez-me expor apaixonada

Um vento novo soprou-me a face
E em meio a tantos reboliços
Fez de mim seu enlace

Então creia, terno amor
Que tudo e a ti cobiço
Com o coração cheio de ardor!

Pena capital

Eu me revolto contra toda sorte
de hipocrisia de um povo,cinismo,
quando se fala sobre extremismo,
sendo mais claro,a pena de morte;

Que ela existe todo mundo sabe,
quando bandidos tem sentenciado
policiais que aos montes tombado,
só há um jeito pra que isso acabe;

É na sumária inversão de papéis,
leis de retorno,Talião,cruéis,
dente por dente,minha voz não cala,

bandido bom é bandido deitado,
na cova em pé ele sendo enterrado
que economiza o espaço da vala.

TEU LUGAR É AO MEU LADO.

Sou a presença mais ausente em ti!
Meu olhar já não te diz mais nada...
Tenho padecido pelas madrugadas!
Dolorosas são as noites sem dormir...

É... Pudera o amor continuar aqui...
Um sorriso desenhar-se-me no rosto!
Tenho desprendido tanto esforço...
Não compreendo o que se dá em ti!

Os sonhos parecem ter te deixado...
Fugido... Ido pr'um lugar distante!
Deixeste outra noite frio nosso leito!

Veio-me tirana dor corta-me o peito...
Já não tenho teu carinho como antes!
Não esquece, teu lugar é ao meu lado.

Pena da pena

Hoje, ao recordar certo Setembro,
uma pena cortou-me o coração,
não foi por ter lembrado de nós não,
foi pena de lembrar que não me lembro!

Foi pena de saber que não relembro
as juras e os arroubos de paixão,
e sinto aquela igual conformação
que sente aquele que perdeu um membro!

Foi pena de, (talvez até mereça!),
Não mais sentir a tal dor de cabeça
que sempre me atacava ao te lembrar...

De não ser nunca mais aquele triste,
de não mais me lembrar que tu existe,
pena da pena que você me dá...

Madrugada

No começo da madrugada, o remanso
Esticados  os ossos nesse leito só meu,
A vista ver escuridão da noite no apogeu
Olhos abertos quando mereço descanso!

Não penso no futuro, nem se falta amor,
Esqueço as lembranças, só vejo solidão
Vago é o sentimento,  que há nesse chão,
E o ventilador soprando pra longe o calor!

Abençoada madrugada,  faz-me escrever
Me inspira com a coruja que vem voando,
Voa presságio, estridente canto rasgando.

Passa dia, noite, e vai passando madrugada
E o silêncio continua, nem um sinal de vozes
Todos dormem, calmaria dos carros velozes!

A TIRACOLO

Caçador de codornas e perdizes,
Carrego uma espingarda de chumbinho.
Por brejos alagados vou sozinho,
Atravessando a vau grossas raízes.

Tenso, como costumam aprendizes,
Silencio ao topar co'o passarinho
E miro na luneta o pobrezinho,
Que revoa após tiros infelizes!

Espero o fim de tarde quando um bando
De patos vem nadar nas águas rasas,
Por gordos caramujos mergulhando.

Retiro do embornal o pito em brasa,
Co'a arma a tiracolo descansando,
E junto aos juncos eu me sinto em casa!

Encontro de Olhares

Viajando na luz do seu belo olhar
Sedento e desejando o teu nobre amar
Encontro de olhares o meu e o seu
Assim é a vida de amor, que não se perdeu

Visão que estão a sua inteira disposição
eu em você e você em mim, no coração
Encontro de olhares para toda a vida
Entenda o meu amor, Tu és a preferida

Em olhar, em virtude e em terna atração
Seu olhar é sobretudo grandiosa paixão
Encontrei em teu olhar amor e muita gratidão

Olho no olho, e eis sempre uma ternura
Lábios nos lábios, e eis que não há amargura
Entre os nossos olhares há amor e brandura!

O Perigeu

Refletindo, à meia noite dormente,
com ares de vultos ancestrais,
vejo o perigeu projetar sutilmente
Curiosíssimas sombras fantasmais.

O vento, que sopra sombriamente
Compõe a cena de uma noite infinda
Hipnotiza-me no brilho reluzente
Contrastando as sombras mais ainda.

Atrai olhares dos dois hemisférios,
na sua incomensurável grandeza
desbravando concepções e mistérios.

Observá-nos como nós o observamos
em sua hierática natureza,
porém, há bilhões e bilhões de anos.

Amar é viver

Hoje vi pessoas reclamando 
Da sorte e de quase tudo 
Também vi outras se vangloriando 
Gozando boa vida sobretudo 

Pra formar juízo de valor 
Busquei as causas de ambas 
Numas vi desavença e desamor 
Noutras vi fé e esperança no criador 

São prêmios de vencedores 
Tutanos gordos e vinhos velhos 
Choro e lamento aos perdedores 

A sabedoria está à porta é só querer 
Somos aquilo que queremos ser 
A vida é de escolhas amar é viver

Deixas-me só 

Deixa-me só por intermináveis horas vazias
de espera. Meus olhos fitos nos ponteiros.
Do medidor no fim do átrio, parecem ainda
Mais arrastarem as horas inertes que perco.

Assim numa sensação instável que aquieta
Meus anseios aflorados e ansiados. Parecem
Presos a uma cela gradeada por expectativas
Que não vejo o momento de sua realização.

Em controvérsia o cenário continua afetuoso.
Preparado para o aguardo de mais um formal
Prestes a iniciar-se entre luzes frouxas a enfeitar.

O cenário criado em minha imaginação de achego.
Neste aguardo teço entre o travesseiro e o lençol
Sonhos idealizados para as horas lentas de espera.



SAUDADE

Um aperto no peito, uma infinda dolência...
A lembrança chegando, sem hora marcada.
Uma noite sem lua, em perdida existência...
E um olhar perscrutando a poeira da estrada.

Solitude açoitando, sem dó, nem clemência...
No oratório, uma vela da espera cansada.
Uma cama vazia, coberta de ausência...
Uma porta entreaberta ao talvez da chegada,

que não chega, não vem... Deus do céu, enlouqueço,
Não me encontro em meu fim... Sequer tenho começo...
Quem sou? Sombras da vida que o Tempo levou?

Sou quem traz dentro d’alma o amargor da saudade
e andarilha por sendas da erraticidade,
à procura de um sonho, que não me sonhou?

QUANDO

Quando a balsâmica primavera vier,
Trazendo consigo incontáveis nuances,
Acordarei a menina que há na acre mulher,
Direi para ela, se lance no sonho, avance...

Endosse, se aposse do verbo transcender,
Se harmonize além da realidade,
Se magnetize, se permita ascender,
Ter com as borboletas, intimidade.

Quando se realizar a transcendência,
O meu nada for tudo, conteúdo emerso,
E o esplendor ter libertária tangência.

Coexistirei em cada floral de veludo,
Direi que a primavera sou eu - absurdo?
Não! só um jeito de transformar dor em versos.

Vida

A nossa vida é composta de fases..
tal como a Lua ela é mutante,
as vezes cheia, as vezes minguante,
hora o agudo se transforma em crase!

De tudo isto o cérebro é a base,
numa sequência que é sempre constante,
ordens emite e a cada instante,
sob controle, sem nada que atrase;

E comandando o intrincado esquema,
na solução para todo problema,
tudo preciso e por demais correto...

A mão de quem ao pecador assusta,
mão protetora, soberana e justa
do Universo o Supremo Arquiteto!


DA PAIXÃO

Paixão é chama que pega
Pungente ardente luz cega
Corrente estridente no peito
Em mente domina o sujeito

Paixão é cruz onde se prega
Toda vontade genuína de amar
Chuva que molha, porém, não rega
Jogo sem regras de sorte ou azar

Paixão tem chão de vidro
É um belo castelo no ar
No abismo onde é erguido

Paira girando sem se amparar
Desfaz-se o quebranto enquanto
Cai... seu pranto se espalha no ar

Coração vazio

É triste este mundo desolado
No esquerdo do meu peito onde havia
Satisfação, deleites de ambrosia
Onde o amor vibrava acalorado

Mas sobre a manta de horrível fado
Agora esta câmara esta vazia
Onde o amor não vê a luz do dia
Feito um cadáver frio e dissecado

É triste a vastidão deste deserto
Vagando errante sem ninguém por perto
Tão íntimo as entranhas de um abismo

E enquanto vou vagando nesta estrada
Eu sinto que não me resta mais nada
Cedendo a este amargo fatalismo

Não há mais prudência

Não vejo prudência
No mundo moderno
Virou um inferno
A nossa existência


Não há mais decência
Nem amor fraterno
O mundo hodierno
Nos pede clemencia

O mundo maldito
Está esquisito
Não tem mais conceito


O vil ser humano
Tornou-se tirano
Perdera o respeito


Difícil

Ela foi sempre,ou bancava ser,
pra um somente,para outros não,
a campeã em prevaricação,
catarinense,tinha tudo a ver!

O jeito torpe de seu proceder
angariava muita falação,
adepta forte de uma enganação,
o capixaba era seu bem querer.

Porém o Tempo passou na janela,
e como fez a Carolina,aquela,
ela também deslumbrada não viu,

Hoje escondendo o rosto na fronha,
talvez remorso,quem sabe vergonha,
a tua foto tirou do perfil...

Intocada

Em uma vertente às avessas
Vês em prantos, belos prados
Quando as luzes estão acesas
Em memórias de beijos calados

Mas quando a cortina de fecha
E o espetáculo total se encerra
Vem a lástima do dito em brecha
Do que dentro se encerra

E a pele outrora intacta
Fez-se presente num rompante
De chama um tanto abstrata

E o que isso significa
Nesse mundo discrepante
Em que o ato desmistifica?

Alienação

Há muitas histórias pra contar nesse pedaço de chão
Escritas com água, sangue e fogo
Depois, das casas em pó, políticos entram no jogo
Oráculo se pronuncia na política e na fé da religião

Diz: só quero o voto na urna ou da doutrina irmão
Se não forem abencoados, votem em dobro
A providência vem do céu, do homem o desdobro
Com o bolso vazio, o pé na água e as cinzas na mão

Fica fácil barganhar o voto na próxima eleição
O circo está armado, e você é o bobo
É assim aqui, e na rede globo
Laranjal de laranjas ou beiradão

Azul ou amarelo, escolhe a alternação
Cesta básica, sem emprego alienação

VELÓRIO

Ver-me-ão morto no caixão a sorrir
E dirão, talvez, leve lhe foi a vida
Ou as flores que estão a lhe cobrir
Fazem-lhe cócegas na despedida?

Homenagens?  Eu não quero ouvir
Nem canto, nem mesmo reza sentida
Cubram-me de cravos brancos e a seguir
Leiam meus poemas na hora da partida

E quando à terra fria eu descer
Muitos olhos marejados hão de ver
Meus versos espalhados pelo mundo

Saberão que fui apenas um poeta
Cuja vida sempre foi uma porta aberta
A viver o sentimento mais profundo.


Conselho

À você que usar frases de efeito
é o que sabe fazer nos textos seus,
que hipocritamente o nome de Deus
vive falando a torto e a direito!

À você que somente a teu conceito
dás razão sonegando os que são meus,
pois falha alguma existe nos teus,
e somente nos meus achas defeito;

À você que por incapacidade,
com requintes brutais de crueldade,
te permites somente o condenar...

Ler meu verso e te olhas no espelho,
vou te dar com bem calma meu conselho,
-Pega um tanque de roupa, vai lavar!

DE ALÉM-TÚMULO

Em vagar pelo limbo, o inferno e o nada,
Consiste a minha vida após a morte…
Não que minha desdita ainda importe
Ou cuide ser mais que outra alma penada.

Há muito estes breus são minha morada!
Por fim, vaga presença, eu desconforte
Tantos antros escuros de má sorte,
Onde atravesso a noite neblinada…

Aqueles a quem eu jurei vingança
Visito d'além-túmulo na esp'rança,
De, com suas desgraças, ter justiça!

Concedo que hoje sou um tipo amargo
Lhes esperando a queda. Sem embargo,
Sapateiem por sobre a minha carniça!

NÃO FUI EU QUE TE TRAÍ

Não penses que fui eu que te traí,
Apenas de me despedir esqueci,
A vida não me deu tempo, exigiu
Que eu desertasse, assim mentiu.

Fiquei a sofrer com a minha fuga,
Devia ter feito outra melhor figura,
Para não ser apontado um traidor,
Mas ser considerado ente superior.

Antes gostaria de ter sido mais fiel,
Não sou desumano, de sabor a fel,
E ficar para o inimigo eu enfrentar.

Ir buscar forças para poder vencer
Quem me quisesse pois combater,
E minha honra eu conseguir salvar.

Verdade Nua e Crua

São máscaras que se misturam
E que proliferam na ribalta,
E por maus caminhos agregam
Muita criminalidade em alta!

Tantos malefícios se apuram
Bastante receio nos assalta,
Pouca firmeza nos assegura
E o delito nos sobressalta…

Deambula o crime pela rua
A delinquência se acentua
E onde estás tu segurança?

Esta a verdade nua e crua
Que a segurança desvirtua
Eis pois a nossa desconfiança…

A foto

Num soneto passado,anterior,
só é anterior se for passado,
desculpe o erro,sou atoleimado,
mas vocês entenderam,faz favor!

Eu falei,está lá,seja onde for,
que o talho,na árvore esculturado,
pode ser duplamente interpretado,
sob o ponto de vista do leitor.

Eu não vou repetir a tal figura,
peço apenas,de forma franca e pura,
que se da foto tiveres notícia,

veja com olho isento de maldade,
sem a malícia da perversidade,
sem a perversidade da malícia.

NOSSO RIO TRANSBORDOU

Quando a tempestade açoitou
Nosso Rio de Janeiro,
Todo o Rio transbordou
Com tamanho aguaceiro.

O Rio outro rio virou,
Com água pra todo lado,
O trânsito inteiro parou,
Deixou o povo assustado.

Carros foram arrastados
Que a enxurrada levou,
Muitas casas desabaram.

Prejuízos constatados,
Muita gente então chorou,
As lojas todas fecharam.
